--- Page 1 ---
الجَيدة السَّمِيَّة 5
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
قانون رقم ( ٢ ) لسنة ٢٠٠٤
شان التصديق على معاهدة
الحظر الشامل للتجارب النووية
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية التي وقعت عليها مملكة البحرين
بتاريخ ٢٤ سبتمبر ١٩٩٦،
آقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه واصدرناه:
مادة ( ١)
صودق على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية التي وقعت عليها مملكة البحرين
بتاريخ ٢٤ سبتمبر ١٩٩٦ ، والمرافقة لهذا القانون.
مادة ( ٢ )
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره
في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ : ٤ ذي الحجة ١٤٢٤ ه
الموافق: ٢٦ يناير ٢٠٠٤ م

--- Page 2 ---
العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 004
معاهدة للحظر الشامل للتجارب النووية
الديباجة
إن الدول الاطراف في هذه المعاهدة (المشار إليها فيما يلي باسم "الدول الأطراف")،
إذ ترحب بالاتفاقات الدولية والتدابير الإيجابية الأخرى المتخذة في السنوات الأخيرة في ميدان نزع
السلاح النووي. بما في ذلك التخفيضات في ترسانات الأسلحة النووية، وكذلك في ميدان منع انتشار الأسلحة
النووية بجميع وجو هه،
وإذ تبرز أهمية التنفيذ التام السريع لمثل هذه الاتفاقات والتدابير.
واقتناعا منها بأن الوضع الدولي الحالي يتيح فرصة لاتخاذ مزيد من التدابير الفعالة في سبيل نزع السلاح
النووي وضد انتشار الأسلحة النووية بجميع وجوهه، وإذ تعلن عزمها على اتخاذ مثل هذه التدابير،
وإذ تؤكد بالتالي ضرورة بذل جهود منهجية وتدريجية متواصلة لتقليل الأسلحة النووية في العالم بغية
الوصول في النهاية إلى هدف إزالة هذه الأسلحة، ونزع السلاح العام الكامل في ظل رقابة دولية صارمة وفعالة.
وإذ تدرك أن وقف جميع تفجيرات تجارب الأسلحة النووية وسائر التفجيرات النووية، بتقييد استحداث
الأسلحة النووية وتحسينها النوعي وإنهاء استحداث أنواع جديدة متقدمة من الأسلحة النووية، يشكل تدبيراً
فعالاً لتزع السلاح النووي وعدم الانتشار بجميع وجوهه،
وإذ تدرك كذلك أن وضع حد لجميع هذه التفجيرات النووية سيشكل بالتالي خطوة معقولة في سبيل
القيام بعملية منهجية لتحقيق نزع السلاح النووي.
واقتناعا منها بأن أكثر الطرق فعالية للتوصل إلى وضع حد للتجارب النووية هي عن مريق إبرام معاهدة
عالمية يمكن التحقق منها دولياً بفعالية لحظر التجارب النووية حظراً شاملا ، وهو أمر يشكل منذ عهد بعيد
هدفاً من أهداف المجتمع الدولي المتسمة بأعلى أولوية في ميدان نزع السلاح وعدم الانتشار.
وإذ تنوه بالتطلعات التي أعربت عنها الأطراف في معاهدة عام ١٩٦٣ لحظر تجارب الأسئحة النووية
في الجو وفي الغضاء الخارجي وتحت سطح الماء، سعيا لتحقيق وقف جميع تنجيرات تجارب الأسلحة النووية
إلى الأبد:
وإذ تنوه أيضا بالآراء المعرب عنها بأن هذه المعاهدة يمكن أن تساهم في حماية البيئة،
وإذ تؤكد الغرض المتمثل في اجتذاب انضمام كافة الدول إلى هذه المعاهدة وهدفها في المساهمة بفعالية
في منع انتشار الأسلحة النووية بجميع وجوهه وفي عملية نزع السلاح النووي وبالتالي في تعزيز السلم والأمن
الدوليين،
قد اتفقت كالآتي:

--- Page 3 ---
الجَزة النَّمَيّة) |7
العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004 •
المادة الأولى
الالتزامات الاساسية
تتعهد كل دولة طرف بعدم إجراء أي تفجير من تفجيرات تجارب الأسلحة النووية أو أي تفجير
نووي آخر، وبحظر ومنع أي تفجير نووي من هذا القبيل في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتها.
تتعهد كل دولة طرف، علاوة على ذلك، بالامتناع عن التسبب في إجراء أي تفجير من تفجيرات
تجارب الأسلحة النووية أو أي تفجير نووي آخر، أو التشجيع عليه أو المشاركة فيه باي طريقة كانت.
المادة الثانية
المنظمة
ألف - أحكام عامة
تقوم الدول الأطراف، بموجب هذا، بإنشاء منظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية
(المشار اليها فيما يلي باسم "المنظمة") لتحقيق موضوع وغرض هذه المعاهدة، وضمان تنفيذ أحكامها، بما في
ذلك الأحكام المتعلقة بالتحقق الدولي من الامتثال لها، وتوفير محفل للتشاور والتعاون فيما بين الدول الأطراف.
٢- تكون كل الدول الأطراف أعضاء في المنظمة. ولا يجوز حرمان أي دولة طرف من عضويتها في
المنظمة.
٣- يكون مقر المنظلمة في فيينا، جمهورية النمسا.
ينشأ بموجب هذا كأجهزة تابعة للمنظمة: مؤتمر الدول الأطراف، والمجلس التنفيذي، والأمانة
الفنية التي تتضمن مركز البيانات الدولي.
تتعاون كل دولة طرف مع المنظمة في ممارستها وظائفها وفقا لهذه المعاهدة. وتتشاور الدول
الأطراف، مباشرة فيما بينها أو عن طريق المنظعة أو من خلال اجراءات دولية مناسبة أخرى، بما في ذلك
الاجراءات المعمول بها في إطار الأمم المتحدة ووفقاً لميثاقها، بشأن أية مسألة يمكن أن تثار فيما يتعلق بموضوع
وغرض هذه المعاهدة أو بتنفيذ أحكامها.
. تقوم المنظمة بأنشطتها الخاصة بالتحقق المنصوص عليها في هذه المعاهدة بأقل قدر ممكن
من التقحم الذي يتفق مع بلوغ أهدافها بكفاءة وفي الوقت المناسب. ولا تطلب المنظعة سوى المعلومات
والبيانات الضرورية للوفاء بمسؤولياتها بموجب هذه المعاهدة. وتتخذ جميع الاحتياطات لحماية سرية المعلومات
المتعلقة بالأنشطة والمرافق المدنية والعسكرية التي تصل إلى علمها لدى تنفيذ هذه المعاهدة، وتلتزم بوجه خاص
بالأحكام المتعلقة بالسرية والمنصوص عليها في هذه المعاهدة.
تعتبر كل دولة طرف أن المعلومات والبيانات التي تأتمنها عليها المنظمة بصدد تنفيذ هذه
المعاهدة معلومات سرية وتوليها معاملة خاصة. ولا تتصرف في هذه المعلومات والبيانات إلا في سياق حقوقها
والتزاماتها بموجب هذه المعاهدة.
تسعى المنظمة، كهيئة مستقلة، إلى الإفادة من الخبرة المنية والمرافق القائمة، حسب الاقتضاء،
وإلى تحقيق أقصى قدر من الكفاءات من حيث التكلفة، عن طريق ترتيبات تعاونية مع منظمات دولية أخرى مثل

--- Page 4 ---
٣ العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
الوكالة الدولية للطاقة الذرية. وتحدد هذه الترتيبات، باستثناء الترتيبات ذات الطابع التجاري والتعاقدي البسيط
والعادي، في اتفاقات تعرض على مؤتمر الدول الأطراف للموافقة عليها.
- تدفع الدول الأطراف سنوياً تكاليف أنشطة المنظمة وفقاً لجدول الأنصبة المقررة لقسمة نفقات
الأمم المتحدة مع تعديله لمراعاة الاختلافات في العضوية بين الأمم المتحدة والمنظمة.
نخصم الاشتراكات المالية للدول الأطراف في اللجنة التحضيرية على نحو مناسب من مساهماتها
في الميزانية العادية.
المنظمة إذا كان مقدار متأخراته يساوي أو يتجاوز متدار الاشتراك المستحق عليه عن العامين الكاملين السابقين.
غير أنه يجوز لمؤتمر الدول الأطراف أن يسمع لهذا العضو بالتصويت إذا كان مقتنعاً بأن التخلف عن تسديد
الاشتراك يرجع إلى ظروف لا قبل له بها.
باء - مؤتمر الدول الأطراف
التكوين والاجراءات واتخاذ القرارات
١٢- يتألف مؤتمر الدول الأطراف (المشار إليه فيما يلي باسم "المؤتمر ") من جميع الدول الأطراف.
ويكون لكل دولة طرف ممثل واحد في المؤتمر يجوز أن يرافقه مناوبون ومستشارون.
يدعو الوديع إلى عقد أول دورة للمؤتمر في موعد لا يتجاوز ثلاثين يوماً بعد بدء نفاذ هذه
المعاهدة.
١٤-
يجتمع المؤتمر في دورات عادية تعقد سنويا"، ما لم يقرر غير ذلك.
١٠ -
تعقد دورة استثنائية للمؤتمر:
(أ)
عندما يقرر المؤتمر ذلك
(ب) أو عندما بطلب المجلس التنفيذي ذلك:
(ج)
أو عندما تطلب ذلك أي دولة طرف وتؤيدها أغلبية الدول الأطراف.
وتعقد الدورة الاستثنائية في موعد لا يتجاوز ٢٠ يوماً بعد قرار المؤتمر، أو طلب المجلس التنفيذي، أو الحصول
على التأييد اللأزم، ما لم يحدد غير ذلك في القرار أو الطلب.
يجوز أيضاً عقد المؤتمر في شكل مؤتمر تعديل، وفقاً للمادة السابعة.
يجوز أيضا عقد المؤتمر في شكل مؤتمر استعراضي، وفقاً للمادة الثامنة.
١٨- تنعقد الدورات في مقر المنظمة ما لم يقرز المؤتمر غير ذلك.
بعتمد المؤتمر نظامه الداخلي. وينتخب، في بداية كل دورة، رئيسا له ومن قد يلزم من أعضاء
المكتب الآخرين. ويبقون في مناصبهم إلى أن ينتخب رئيس جديد وأعضاء مكتب آخرون في الدورة التالية

--- Page 5 ---
الجَزَاة الَّهَمَّة 9
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004 •
٢٠- يتألف النصاب القانوني من أغلبية الدول الأطراف.
٢١-
لكل دولة طرف صوت واحد.
يتخذ المؤتمر قراراته بشأن المسائل الإجرائية بأغلبية الأعضاء الحاضرين المصوتين. أما
القرارات بشأن المسائل الموضوعية فيتخذها بتوافق الآراء قدر الإمكان. وإذا لم يتم التوصل إلى توافق الأراء
عندما يتعين اتخاذ قرار بشأن قضية ما، يرجئ رئيس المؤتمر التصويت لمدة ٢٤ ساعة ويبذل أثناء فترة الإرجاء
مذه كل جهد في سبيل تيسير التوصل إلى توافق الآراء، ويقدم تقريراً إلى المؤتمر قبل نهاية هذه الفترة. فإذا
تعذر التوصل إلى توافق الآراء عند انتهاء فترة ال٢٤ ساعة، يتخذ المؤتمر قراراً بأغلبية ثلثي الأعضاء
الحاضرين المصوتين، ما لم ينص بالتحديد في هذه المعاهدة على غير ذلك. وعندما ينشأ خلاف حول ما إذا كانت
لقضية موضوعية أو لا، تعالج هذه المسألة على أنها موضوعية ما لم تقرر غير ذلك الأغلبية المطلوبة لاتخاذ
القرارات بشأن المسائل الموضوعية.
يتخذ المؤتمر، لدى ممارسته وظائفه بموجب الفقرة ٢٦ (ك)، قرارا لإضافة أي دولة إلى قائمة
الدول الواردة في المرفق ١ من هذه المعاهدة وفقاً للاجراءات المتعلقة بالقرارات بشأن المسائل الموضوعية
والواردة في الفقرة ٢٢. وبالرغم من الفقرة ٢٢، يتخذ المؤتمر قرارات بشأن إجراء أي تغيير آخر في المرفق ١
من هذه المعاهدة بتوافق الأراء.
السلطات والوظائف
المؤتمر هو الجهاز الرئيسي للمنظمة. وهو ينظر في أي مسائل أو أمور أو قضايا تدخل في نطاق
هذه المعاهدة، بما في ذلك ما يتصل منها بسلطات ووظائف المجلس التنفيذي والأمانة الفنية، وفقاً لهذه
المعاهدة. ويجوز له وضع توصيات واتخاذ قرارات بشأن أي مسائل أو أمور أو قضايا تدخل في نطاق هذه
المعامدة تثيرها دولة طرف أو يعرضها عليه المجلس التنفيذي.
يشرف المؤتمر على تنفيذ هذه المعاهدة ويستعرض الامتثال لها، ويعمل على تعزيز موضوعيا
وغرضها. ويشرف أيضاً على أنشطة المجلس التنفيذي والأمانة الفنية ويجوز له أن يصدر لأي منهما مبادئ
توجيهية لممارسة وظائفهما.
٢٦-
يقوم المؤتمر بما يلي:
دراسة واعتماد تقرير المنظمة عن تنفيذ هذه المعاهدة ودراسة واعتماد برنامج المنظمة
ميزائيتها السنويين المقدمين من المجلس التنفيذي، وكذلك النظر في التقارير الأخرى
(ب) البت في جدول الاشتراكات المالية التي يجب أن تدفعها الدول الأطراف وفقاً للفقرة ٤٩
(ج) انتخاب أعضاء المجلس التنفيذي:
تعيين المدير العام للأمانة الفنية (المشار إليه فيما يلي باسم "المدير العام"):
(ه)
دراسة وإقرار النظام الداخلي للمجلس التنفيذي الذي يقدمه هذا الأخير :
(و) دراسة واستعراض التطورات العلمية والتكنولوجية التي يمكن أن تؤثر في سير تنفيذ هذه
لمعاهدة. وفي هذا الصدد. يجوز للمؤتمر أصدار توجيهات إلى المدير العام لإنشاء مجلس استشاري علمي
لتمكينه أو تمكينها، أثناء أداء وظائف أو وظائفها، من أن يقدم أو تقدم إلى المؤتمر، أو إلى المجلس التنفيذي، أو
إلى الدول الأطراف، المشورة المتخصصة في مجالات العلم والتكنولوجيا ذات الصلة بهذه المعاهدة. وفي تلك

--- Page 6 ---
10
الجَزَاة الَمَيَّة
1 العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
الة، يتألف المجلس الاستشاري العلمي من خبراً مستقلين يعملون بصنتهم الفردية ويعينون، وا
لتصاصات يعتمدها المؤتمر، على أساس معر فتيم وخبرتهم في الميادين العلمية الخاصة ذات الصلة بتن
هذه المعاهدة:
اتخاذ التدابير اللازمة لضمان الامتثال لهذه المعاهدة وتصحيح وعلاج أي حالة مخالفة لأحكام هذه
المعاهدة، وفقاً لنمادة الخامسة؛
القيام في دورته الأولى بدراسة وإقرار أي مشاريع اتفاقات، وترتيبات، وأحكام، واجراءات،
وكتيبات تشغيل ومبادئ توجيهية وأي وثائق أخرى تضعها وتوصي بها اللجنة التحضيرية:
ط) دراسة واقرار ما يعقده المجلس التنفيذي باسم المنظمة، وفقاً للفقرة ٣٨ (ج). من اتفاقات أو
رتيبات تتفاوض بشأنها الأمانة الفنية مع الدول الأطراف، والدول الأخرى والمنظمات الدولية؛
(ي) إنشاء ما يراه ضرورياً من الأجهزة الفرعية لمعارسة وظائنه وفقاً لهذه المعاهدة:
(ك) استيفاء المرفق ا من هذه المعاهدة، حسب الاقتضاء، وفقا للفقرة ٢٣.
جيم . المجلس التنفيذي
التكوين والإجراءات واتخاذ القرارات
٢٧- يتألف المجلس التنفيذي من ٥١ عضوا . ويكون لكل دولة طرف الحق. وفقاً لأحكام هذه المادة.
في العضوية في المجلس التنفيذي.
٢٨- مع مراعاة الحاجة إلى توزيع جغرا في عادل، يضم المجلس التنفيذي ما يلي:
(أ)
عشر دول أطراف من أفريقيا:
(ب) سيع دول أطراف من أوروبا الشرقية:
(ج) تسع دول أطراف من أمريكا اللاتينية والكاريبي:
(د)
سيع دول أطراف من الشرق الأوسط وجنوب آسيا:
(ه) عشر دول أطراف من أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية:
(و)
ثماني دول أطراف من جنوب شرقي آسيا، ومنطقة المحيط الهادئ والشرق الأقصى.
وجميع الدول في كل من المناطق الجغرافية الأنفة الذكر مدرجة في المرفق ١ من هذه المعاهدة. ويقوم المؤتمر
باستيفاء المرفق ١ من هذه المعاهدة، حسب الاقتضاء، وفقاً للفقرتين ٢٣ و ٢٦ (ك). ولا يخضع المرفق ١
لتعديلات أو التغييرات بموجب الاجراءات الواردة في المادة السابعة.
تخب المؤتمر أعضاء المجلس التنفيذي. وفي هذا الصدد، تقوم كل منطقة جغرافية بتسمي
ل أطراف من تلك المنطقة لانتخابها كأعضاء في المجلس التنفيذي كالآتر

--- Page 7 ---
اجياة العَمَنَة 11
العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
يقوم بشغل ما لا يقل عن ثلث المقاعد المخصصة لكل منطقة جغرافية، مع مراعاة المصالح
لسياسية والأمنية. دول أطراف من تلك المنطقة المسماة، بالاستناد إلى القدرات النووية ذات الصلة بالمعاهدة
على النحو الذي تحدده البيانات الدولية فضلا عن كافة أو أي من المعايير الإرشادية التالية بحسب ترتيب
الأولويات الذي تقرره كل منطقة:
عدد مرافق الرصد لنظام الرصد الدولي:
٢٠"
المعرفة والخبرة في تكنولوجيا الرصد
٣٠'
المساهمة في الميزانية السنوية للمنظمة:
تقوم بشغل أحد المقاعد المخصصة لكل منطقة جغرافية بالتناوب الدولة الطرف المدرجة في
أول الترتيب الألفبائي الإنكليزي للدول الأطراف في تلك المنطقة التي لم تكن أعضاءً في المجلس التنفيذي لأطول
فترة من الزمن منذ أن أصبحت من الدول الأطراف أو منذ آخر فترة كانت فيها أعضاء"، أيهما أقصر. ويجوز لأي
دولة ضرف مسماة على هذا الأساس أن تقرر التنازل عن مقعدها. وفي تلك الحالة، توجه هذه الدولة الطرف
رسالة بالتخلي عن مقعدها إلى المدير العام، وتقوم بشغل المقعد الدولة الطرف التي تليها في الترتيب وفقاً لهذه
الفقرة الفرعية:
يقوم بشغل المقاعد المتبقية المخصصة لكل منطقة جغرافية دول أطراف مسماة من بين جميع
الدول الأطراف في تلك المنطقة بالتناوب أو بالانتخابات.
يكون لكل عضو في المجلس التنفيذي ممثل واحد في المجلس التنفيذي، يجوز أن يرافقه
مناوبون ومستشارون.
يقوم كل عضو في المجلس التنفيذي بشغل منصبه ابتداء من نهاية دورة المؤتمر التي انتخب
ليها ذلك العضو إلى نهاية دورة المؤتمر السنوية العادية الثانية بعد ذلك، على أن يتم، بالنسبة للانتخاب الأول
لمجلس التنفيذي، انتخاب ٢٦ عضوا ليتولوا مناصبهم إلى نهاية دورة المؤتمر السنوية العادية الثالثة، مع زيلاء
الاعتبار الواجب للنسب العددية المقررة حسبما جاء في الفقرة ٢٨.
٣٢. يضع المجلس التنفيذي نظامه الداخلي ويقدمه إلى المؤتمر لاقراره.
٣٣- ينتخب المجلس التنفيذي رئيساً له من بين أعضائه.
تقتضيه الحاجة للاصطلا مخلت ووظيذي في دورات عادية. ويجتمع فيها بين دوراته العادية بقدر ما
٣٥-
لكل عضو في المجلس التنفيذي صوت واحد.
يتخذ المجلس التنفيذي قراراته بشأن المسائل الإجرائية بأغلبية جميع أعضائه. ويتخذ المجلس
التنفيذي قراراته بشأن المسائل الموضوعية بأغلبية ثلثي جميع أعضائه ما لم يذكر غير ذلك بالتحديد في هذه
لمعاهدة. وعندما تطرح قضية ما إذا كانت المسألة موضوعية أو.لا، تعتبر هذه المسألة مسألة موضوعية، ما لم
تقرر غير ذلك الأغلبية المطلوبة للقرارات بشأن المسائل الموضوعية.

--- Page 8 ---
12 لَة الَمَنَّة
• العدد : 2620 - الاربعاء 4 فبراير 2004
السلطات والوظائف
٣- المجلس التنفيذي هو الجهاز التنفيذي ا
الوظات لمساللي التفيذه المو مح اليفيف لك أن يمل فت لتوصبات المقتم وقراراته ومبادت
التوجيهية وأن يكفل تنفيذها على نحو مستمر وسليم.
٣٨- يقوم المجلس التنفيذي بما يلي:
(أ)
تشجيع التنفيذ الفعال لهذه المعاهدة والامتثال لها:
(ب) الإشراف على أنشطة الأمانة الفنية:
(ج)
تقديم التوصيات اللازمة إلى المؤتمر بشأن النظر في مقترحات أخرى لتعزيز موضوع هذه
المعاهدة وغرضها:
(د) التعاون مع السلطة الوطنية لكل من الدول الأطراف:
(ه) النظر في مشروع برنامج وميزانية المنظمة السنويين، ومشروع تقرير المنظمة عن تنفيذ هذه
المعاهدة، والتقرير الذي يصدر عن أداء أنشطته هو، وغير ذلك من التقارير التي يراها ضرورية أو التي قد
بطلبها المؤتمر، وتقديمها إلى المؤتمر:
(و)
وضع الترتيبات لدورات المؤتمر، بما في ذلك إعداد مشروع جدول الأعمال:
.) دراسة اقتراحات إدخال تغييرات، بشان المسائل ذات الطابع الاداري أو التقني، على البروتوكوا
. على المرفقات الملحقة به، عملا بالمادة السابعة، وتقديم توصيات إلى الدول الأطراف فيما يتعلق باعتماده
(ح) عقد اتفاقات أو ترتيبات مع الدول الأطراف والدول الأخرى والمنظمات الدولية باسم المنظمة
وهناً بموافقة المؤتمر المسبقة، والإشراف على تنفيذها، باستثناء الاتفاقات أو الترتيبات المشار إليها في الفقرة
الفرعية (ط):
(ط) الموافقة والإشراف على سير العمل بالاتفاقات أو الترتيبات المتصلة بتنفيذ أنشطة التحقق
مع الدول الأطراف والدول الأخرى:
(ي) الموافقة على أي كتيبات تشغيل جديدة وأي تغييرات قد تقترح الأمانة الفنية إدخالها على
كتيبات التشغيل الموجودة.
٣٩-
يجوز للمجلس التنفيذي أن يطلب عقد دورة استثنائية للمؤتمر.
٤٠- يقوم المجلس التنفيذي بما يلي:
تيسير التعاون فيما بين الدول الأطراف، وبين الدول الأطراف والأمانة الفنية، فيما يتعلق بتنفيذ
هذه المعاهدة عن طريق تبادل المعلومات:
(ب) تيسير التشاور والتوضيع فيما بين الدول الأطراف وفقاً للمادة الرابعة:

--- Page 9 ---
الجَرزَاة الَّمَمّة 13
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 1 2004
تلقي طلبات إجراء عمليات تفتيش موقعي والنظر فيها واتخاذ اجراءات بشأنها ووضع تقارير
عنها وفقا للمادة الرابعة.
يدرس المجلس التنفيذي أي قلق تثيره دولة طرف ما بشأن إمكان عدم الامتثال لهذه المعاهدة
وإساءة استعمال الحقوق المقررة بهذه المعاهدة. وعلى المجلس التنفيذي، بقيامه بهذا. أن يتشاور مع الدول
الأطراف المعنية وأن يطلب، حسب الاقتضاء. إلى دولة طرف ما أن تتخذ تدابير لتصحيح الوضع في غضون وقت
محدد. وإذا رأى المجلس التنفيذي ضرورة لاتخاذ أجراءات أخرى، فله أن يتخذ، في جملة أمور، واحداً أو أكثر
من التدابير التالية:
(أ)
إخطار جميع الدول الأطراف بالقضية أو المسألة:
(ب) عرض القضية أو المسألة على المؤتمر:
تقديم توصيات إلى المؤتمر أو اتخاذ إجراءات. حسب الاقتضاء، بشأن التدابير اللازمة لتصحيح
الوضع وضمان الامتثال وفقاً للمادة الخامسة.
دال - الأمانة الفنية
٤٢- • تساعد الأمانة الفنية الدول الأطراف في تنفيذ هذه المعاهدة. وتساعد الأمانة الفنية المؤتمر
والمجلس التنفيذي في أداء وظائفهما. وتقوم الأمانة الفنية بوظيفة التحقق وغيرها من الوظائف المسندة إليها
في هذه المعامدة، فضلاً عن الوظائف التي يفوضها إليها المؤتمر أو المجلس التنفيذي وفقاً لهذه المعاهدة.
وتتضمن الأمانة الفنية، كجز" لا يتجزأ منها، مركز البيانات الدولي.
تشتمل وظائف الأمانة الفنية فيما يتعلق بالتحقق من الامتثال لهذه المعاهدة، وفقاً للمادة الرابعة
وللبروتوكول، على أمور منها:
(أ)
المسؤولية عن الإشراف على سير نظام الرصد الدولي وتنسيقه:
(ب) تشغيل مركز البيانات الدولي:
(ج) القيام روتينيا بتلقي البيانات من نظام الرصد الدولي وتجهيزها وتحليلها وإعداد تقارير عنها:
(د)
تقديم مساعدة تقنية ودعم في تركيب وتشغيل محطات الرصد:
(ه)
مساعدة المجلس التنفيذي في تيسير التشاور والتوضيح فيما بين الدول الأطراف:
تلقي طلبات التفتيش الموقعي وتجهيزها. وتيسير نظر المجلس التنفيذي في هذه الطلبات
القيام بالتحضيرات لإجراء التفتيش الموقعي وتوفير دعم تقني أثناءها، وتقديم تقارير إلى المجلس التنفيذي
بفاوض على اتفاقات او ترتيبات مع الدول الأطراف، والدول الأخرى والمنظمات الدولية، وعة
ي اتفاقات او ترتيبات من هذا القبيل فيما يتعلق بأنشطة التحقق مع الدول الأطراف أو الدول الأخرى ره
بالموافقة المسبقة للمجلس التنفيذي:
مساعدة الدول الأطراف من خلال سلطاتها الوطنية بشأن قضايا تحقق أخرى بموجب هذه
المعاهدة.

--- Page 10 ---
بل ٦
الجَنَدة النسْمَنَّة
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
تقوم الأمانة الفنية، رهنا بموافقة المجلس التنفيذي، بوضع واستبقاء كتيبات تشغيل لتوجيه
تشغيل مختلف عناصر نظام التحقق، وفقاً للمادة الرابعة وللبروتوكول. ولا تشكل هذه الكتيبات جزءاً لا
بتجزاً من هذه المعاهدة أو البروتوكول ويجوز للأمانة الفنية أن تغيرها رهناً بموافقة المجلس التنفيذي. وتبلغ
- الأمانة الفنية قوراً الدول الأطراف بأي تغييرات في كتيبات التشغيل.
٤٥- تتضمن وظائف الأمانة الفنية فيما يتعلق بالشؤون الادارية ما يلي:
إعداد مشروع برنامج وميزانية المنظمة وتقديمه إلى المجلس التنفيذي
ب) إعداد مشروع تقرير المنظمة عن تنفيذ هذه المعاهدة وما قد يطلبه المؤتمر أو المجلس
تنفيذي من تقارير أخرى وتقديم هذا المشروع وهذه التقارير إلى المجلس التنفيذي
(ج) تقديم الدعم الاداري والتقني إلى المؤتمر والمجلس التنفيذي والأجهزة الفرعية الأخرى؛
(د)
توجيه الرسائل وتلقيها باسم المنظمة فيما يتصل بتنفيذ هذه المعاهدة؛
(ه) النهوض بالمسؤوليات الادارية المتصلة بأي اتفاق بين المنظمة والمنظمات الدولية الأخرى.
٤٦- تحال جميع الطلبات والإخطارات الموجهة من الدول الأطراف إلى المنظمة من خلال سلطاتها
الوطنية إلى المدير العام. وتقدم الطلبات والإخطارات يأحدى اللغات الرسمية لهذه المعاهدة. ويستعمل المدير
العام في رده اللغة التي ورد بها الطلب أو الإخطار المحال.
فيما يتعلق بمسؤوليات الأمانة الفنية عن إعداد مشروع برنامج وميزانية المنظمة وتقديمه إلى
المجلس التنفيذي، تقوم الأمانة الفنية بتحديد وإجراء محاسبة واضحة لجميع التكاليف لكل مرفق من المرافق
المنشأة كجزء من نظام الرصد الدولي. وتعامل سائر أنشطة المنظمة معاملة مماثلة في مشروع البرنامج والميزانية.
غ الامانة الفنية المجلس التنفيذي فورا بأي مشاكل تنشأ فيما يتعلق بنهوضها بوظائفها تظ
ا في سياق أداء أنشطتها ولم تتمكن من حلها عن طريق مشاوراتها مع الدولة الطرف المعد
٤٩- تتألف الأمانة الفنية من مدير عام، يكون رئيسها والموظف الاداري الأساسي بها، وموظفين
علميين وتقنيين وموظفين آخرين حسب الاقتضاء. والمدير العام يعينه المؤتمر بناء على توصية المجلس
تنفيذي لمدة أربعة أعوام قابلة للتجديد لمدة أخرى واحدة لا أكثر. ويعين أول مدير عام من قبل المؤتمر في
دورته الأولى بناء على توصية اللجنة التحضيرية.
يكون المدير العام مسؤولاً أمام المؤتمر والمجلس التنفيذي عن تعيين الموظفين وتنظيم الأمانة
الفنية وسير العمل فيها. ويجب أن يكون الاعتبار الأعلى في تعيين الموظفين وتحديد شروط الخدمة هو ضرورة
تأمين أعلى مستويات المعرفة الفنية، والخبرة، والكفاءة والاختصاص والنزاهة. ولا يجوز أن يعمل مديراً عاماً
أو مفتشا أو ضمن الموظفين الفنيين أو الكتابيين إلا مواطنو الدول الأطراف. ويولى الاعتبار الواجب إلى أهمية
تعيين الموظفين على أوسع نطاق جغرا في ممكن. ويستر شد في التعيين بمبدأ عدم تجاوز عدد الموظفين الحد
الأدنى اللازم للاضطلاع بمسؤوليات الأمانة الفنية على الوجه الصحيح
يجوز للمدير العام، حسب الاقتضاء, بعد التشاور مع المجلس التنفيذي، إنشاء أفرقة عاملة مؤقتة
من الخبراء العلميين لوضع توصيات بشأن قضايا محددة.
لا يجوز للمدير العام ولا للمفتشين ولا لمساعدي التفتيش ولا للموظفين. في أداء واجباتهم.
التماس أو تلقي تعليمات من أي حكومة أو من أي مصدر آخر خارج المنظمة. وعليهم الامتناع عن أي عمل قد

--- Page 11 ---
الجَزَاة النَّهَمَّة 15
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
يكون فيه مساس بوضعهم كموظفين دوليين مسؤولين أمام المنظمة فقط. ويتولى المدير العام المسؤولية عن
أنشطة فريق التمتيش.
تحترم كل دولة طرف الطابع الدولي المحض لمسؤوليات المدير العام والمفتشين ومساعدي
التفتيش والموظفين، ولا تسعى إلى التأثير عليهم في نهوضهم بمسؤولياتهم.
هاء - الامتيازات والحصانات
تتمتع المنظمة في أقليم الدولة الطرف وفي أي مكان آخر يخضع لولاية هذه الدولة أو سيطرتها
بالأهلية القانونية وبالامتيازات والحصانات اللازمة لممارسة وظائفها.
بتمتع مندوبو الدول الأطراف، مع مناوبيهم ومستشاريهم، وممثلو الأعضاء المنتخبين للمجاء
تنفيذي، مع مناوبيهم ومستشاريهم، والمدير العام، والمفتشون، ومساعدو التفتيش وموظفو المنظمة، بالامتيازان
والحصانات اللازمة للممارسة المستقلة لوظائفهم المتصلة بالمنظمة.
٥٦- تحدد الأهلية القانونية، والامتيازات والحصانات المشار اليها في هذه المادة في اتفاقات تعقد
بين المنظمة والدول الأطراف، وكذلك في اتفاق يعقد بين المنظمة والدولة التي يقع فيها مقر المنظمة. وتتم
دراسة وإقرار هذه الاتفاقات وفقا للفقرة ٢٦ (ج) و(ط).
بالرغم من الفنرتين ٥٤ و٥٥. يتمنع المدير العام، والمنتشون، ومساعدو التفتيش وموظفو الأمانة
الفنية، أثناء الاضطلاع بأنشطة التحقق، بالامتيازات والحصانات المنصوص عليها في البروتوكول.
المادة الثالثة
تدابير التنفيذ الوطنية
توم كل دولة طرف، وفقاً لاجراءاتها الدستورية، باتخاذ أى تدابير ضرورية لتنفيذ التزاماتر
موجب هذه المعاهدة. وبوجه خاص تتخذ أي تدابير ضرورية لما يلى
لولايتها. احسم يعتراف بها المادون الحولي ولل الط ع أي مكاف مع وا يعه وف ماف كان لوجي مفع
المعاهدة:
(ب) منع الأشخاص الطبيعيين والقانونيين من الاضطلاع بأي نشاط من هذا القبيل في أي مكان تحت
سيطرتها:
(ج) وفقاً للقانون الدولي، منع الأشخاص الطبيعيين الذين يحملون جنسيتها من الاضطلاع بأي أنشطة
من هذا القبيل في أي مكان.
تتعاون كل دولة طرف مع غيرها من الدول الأطراف وتقدم الشكل المناسب من المساعدة
القانونية بغية تيسير تنفيذ الالتزامات بموجب الفقرة ١.
تقوم كل دولة طرف بإعلام المنظعة بالتدابير المتخذة عملاً بهذه المادة.

--- Page 12 ---
16
الجَرَة العِيَّةَ
• العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
نوم كل دولة طرف، بغية الوقاء بالتزاماتها بموجب المعاهدة، بتسمية أو إقامة سلطة وطني
بإعلام المنظمة بذلك عند بدء نفاذ المعاهدة بالنسبة إلى تلك الدولة الطرف. وتكون السلطة الوطنية بمثابة جم
الوصل الوطنية التي يجري عن طريقها الاتصال بالمنظمة وبالدول الأطراف الأخرى.
المادة الرابعة
التحقق
ألف - أحكام عامة
١- من أجل تأمين التحقق من الامتثال لهذه المعاهدة، ينشأ نظام للتحقق يتألف من العناصر التالية:
(أ)
نظام رصد دولي:
(ب) التشاور والتوضيح:
(ج) عمليات التفتيش الموقعي:
(د)
تدابير بناء الثقة.
وعند بدء تفاذ هذه المعاهدة، يجب أن يكون نظام التحقق قادراً على استيناء شروط التحقق المنصوص عليها
في هذه المعاهدة.
تستند أنشطة التحقق إلى معلومات موضوعية، وتقتصر على موضوع هذه المعاهدة، ويُضطلع
بها على أساس الاحترام الكامل لسيادة الدول الأطراف، وبالطريقة التي تنطوي على أقل تقحم ممكن يتمشى
وبلوغ أهداف هذه الأنشطة بصورة فعالة وفي الوقت المناسب. وتمتنع كل دولة طرف عن أي إساءة استعمال
للحق في التحقق.
تتعهد كل دولة طرف وفقاً لهذه المعاهدة بأن تتعاون، من خلال سلطتها الوطنية المنشأة عملا
بالفقرة ٤ من المادة الثالثة، مع المنظمة ومع الدول الأطراف الأخرى لتيسير التحقق من الامتثال لهذه المعاهدة
بأساليب منها:
(أ)
إنشاء المرافق اللازمة للمشاركة في تدابير التحقق هذه وإنشاء قنوات الاتصال اللازمة:
(ب)
توفير البيانات التي يتم الحصول عليها من المحطات الوطنية التي هي جزء من نظام الرصد
الدولي:
(ج)
المشاركة، حسب الاقتضاء، في عملية تشاور وتوضيح؛
(د)
السماح بإجراء عمليات التفتيش الموقعي:
(ه)
المشاركة، حسب الاقتضاء، في تدابير بناء الثقة.
تتساوى جميع الدول الأطراف، أيا كانت قدراتها التقنية والمالية، في التمتع بالحق في التحقق
وفي الاضطلاع بالالتزام بقبول التحقق.

--- Page 13 ---
الجَزَة الَهَمَّة) )17
العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
بوسائل تحقق تقيق وضية على نحر يتج ماية ولقطن الحولي امعرف بها عل ال. يتم في ذلك لحتريم
إن العساس بحق الدول الأطراف فى حماية منشآت أو أنشطة أو مواقع حساسة لا تتصل بهذ
ماهدة. لا تتدخل الدول الأطراف في عناصر نظام التحقق لهذه المعاهدة أو في وسائل التحقق التقنية الوحطن
لمعمول بها وفقاً للفقرة ٥.
وبباطات سرية لا تتصول ه العامد في اتخاذ تدابير لحماية المنشات الحساسة ولمنع الكشف عن معلومات
فضلاً عن ذلك، تتخذ جميع التدابير اللازمة لحماية سرية أي معلومات متصلة بالأنشم
مرافق المدنية والعسكرية يتم الحصول عليها أثناء أنشطة التحتز
رهناً بالفقرة ٨. تتاح لجميع الدول الأطراف، وفقاً للاحكام ذات الصلة من هذه المعاهدة
والبروتوكول، المعلومات التي تحصل عليها المنظمة عن طريق نظام التحقق المقرر في هذه المعاهدة.
١٠- لا يجوز تفسير أحكام هذه المعاهدة على أنها تقيد التبادل الدولي للبيانات لأغراض علمية.
تتعهد كل دولة طرف بالتعاون مع المنظمة ومع الدول الأطراف الأخرى في تحسين نظام التحقق،
وفي فحص إمكانات التحقق التي تنطوي عليها تكنولوجيات رصد أضافية مثل رصد النبض الكهرومغنطيسي أو
الرصد بوأسطة السواتل، بقصد تطوير تدابير محددة، عند الاقتضاء، لتعزيز التحقق من هذه المعاهدة بأسلوب
كفو وفعال التكلفة. وتدرج هذه التدابير، عند الاتفاق عليها، في الأحكام الموجودة في المعاهدة، أو في
لبروتوكول أو كفروع اضافية من البروتوكول، وفقا للمادة السابعة، أو تعكس، عند الاقتضاء، في كتيبات
التشغيل وفقاً للفقرة ٤٤ من المادة الثانية.
١٢- تتعهد الدول الأطراف بتعزيز التعاون فيما بينها لكي تسهل وتشترك في أتم تبادل ممكن يتعلق
بالتكنولوجيات المستعملة في التحقق من الامتثال لهذه المعاهدة بغية تمكين جميع الدول الأطراف من تقوية
تنفيذها الوطني لتدابير التحقق والاستفادة من تطبيق هذه التكنولوجيات لأغراض سلمية.
مري تنفيذ أحكام هذه المعاهدة على نحو يتفادى إعاقة التنمية الاقتصادية والتكنولوج
لمدان الاطراف من اجل زيادة تطوير تطبيق الطاقة الذرية لاغراض سلمية
مسؤوليات الأمانة الفنية في مجال التحقق
. تقوم الأمانة الفنية، في نهوضها بمسؤولياتها في مجال التحقق المحددة في هذه المعاهد
لبروتوكول، وبالتعاون مع الدول الاطراف، لاغراض هذه المعاهدة، بما يل
المعامدة وفعا حامها. واات فتل لوتكل اسلسية تل يصولات الإمامية لتسب ذه التحيق من الأمتثال لهذه
(ب) القيام روتينياً بما يلي من خلال مركز البيانات الدولي التابع لها، الذي سيكون من حيث المبدأ جهة
الوصل في إطار الأمانة الفنية لتخزين البيانات وتجهيزها:
١٠" تلقي وبدء طلبات للحصول على بيانات من نظام الزصد الدولي:

--- Page 14 ---
18
لجَنَة الَّهِيَّة،
1 العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
وحسب الاقتضاء، تلقي البيانات الناجمة عن عملية التشاور والتوضيح، وعن عمليات التفتيش
الموقعي، وعن تدابير بناء الثقة؛
٠٣٠ - تلقي البيانات الأخرى من الدول الأطراف والمنظمات الدولية وفقاً لهذه المعاهدة والبروتوكول:
لإشراف على تشغيل نظام الرصد الدولي والعناصر المكونة له، وعلى تشغيل مركز البيانات
لدولي وفقاً لكتيبات التشغيل ذات الصلة، وتنسيق هذا التشغيل وتأمينه؛
القيام روتينيا بتجهيز وتحليل بيانات نظام الرصد الدولي ورفع تقارير عنها وفقاً لإجراءات
متفق عليها مما يتيح التحقق الدولي الفعال من الامتثال لهذه المعاهدة، والمساهمة في تبديد شواغل الامتثال في
وقت مبكر :
إتاحة كل البيانات، الخام منها والمجهزة، وأي نواتج إبلاغ لكل الدول الأطراف، مع تحمل كل دولة
طرف مسؤولية استخدام بيانات نظام الرصد الدولي وفقاً للفقرة ٧ من المادة الثانية، وللفقرتين ٨ و١٣ من هذه
تمكين كل الدول الأطراف من الوصول على قدم المساواة وبشكل مفتوح وملائم وفي الوقت
المناسب إلى كل البيانات المختزنة.
تخزين كل البيانات، الخام منها والمجهزة، ونواتج الإبلاغ:
(ح)
تنسيق وتسهيل طلبات الحصول على بيانات اضافية من نظام الرصد الدولي:
(ط) تنسيق طلبات الحصول على بيانات اضافية من دولة طرف إلى دولة طرف أخرى:
قديم المساعدة التقنية في تركيب وتشغيل مرافق الرصد ووسائل الاتصال المتعلقة بها
وتوفير الدعم في ذلك، حيثما تطلب الدولة المعنية مثل هذه المساعدة والدعم:
حة التقنيات التي تستعملها الأمانة الفنية ومركز البيانات الدولي التابع لها في تجميع وتخز:
جهيز وتحليل البيانات المتحصلة من نظام التحقق والإبلاغ عن هذه البيانات, لأي دولة طرف بناء على طلب
(ل) رصد وتقييم الأداء العام لنظام الرصد الدولي ومركز البيانات الدولي وتقديم التقارير في هذا
الشأن.
ري في كتيبات التشغيل ذات الصلة وضع الاجراءات المتفق عليها التي ستستعملها الأما
منية في النهوض بمسؤوليات التحقق المشار إليها في الفقرة ١٤ والمفصلة في البروتوكوا
باء - نظام الرصد الدولي
يتضمن نظام الرصد الدولي مرافق للرصد السيزمولوجي، ورصد النويدات المشعة، بما في ذلك
المختبرات المعتمدة، والرصد الصوتي المائي، والرصد دون السمعي، ووسائل الاتصال المعنية، ويتلقى الدعم من
مركز البيانات الدولي التابع للأمانة الفنية.
سع نظام الرصد الدولي تحت سلطة الأمانة الفنية. وكل محطات الرصد التابعة لنظام الرد
ولي تملكها وتشغلها الدول المضيفة أو التي تتولى المسؤولية عنها. على نحو آخر وفقاً للبروتوكو

--- Page 15 ---
الجَزَاة الَمِيَّة،
19
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
م :- لكل دولة طرف الحق في المشاركة في التبادل الدولي للبيانات وفي الوصول إلى جميع البيانات
التي تتاح نمركز البيانات الدولي. وتتعاون كل دولة طرف مع مركز البيانات الدولي عن طريق سلطتها الوطنية.
تمويل نظام الرصد الدولي
فيما يتعلق بالمرافق المدرجة في نظام الرصد الدولي والمحددة في الجداول ١ - ألف و ٢ - ألف
و٣ و٤ من المرفق ١ بالبروتوكول، وفيما يتعلق بسير عملها، تتولى المنظمة، بقدر ما تتفق الدولة ذات الصلة
والمنظمة عنيه من قيام هذه المرافق بتوفير بيانات لمركز البيانات الدولي وفقاً للمتطلبات التقنية للبروتوكول
وكتيبات التشغيل ذات الصلة، تقوم المنظمة، على النحو المحدد في الاتفاقات أو الترتيبات عملاً بالفقرة ٤ من
الجزء الأول من البروتوكول، بتغطية تكاليف ما يلي:
(أ)
إنشاء أي مرافق جديدة والارتقاء بكفاءه المرافق القائمة، ما لم تغط الدولة المسؤولة عن هذه.
المرافق هذه التكاليف بنفسها:
(ب) تشغيل وصيانة مرافق نظام الرصد الدولي، بما في ذلك الأمن المادي للمرافق، إذا اقتضى الأمر،
وتطبيق إجراءات توثيق البيانات المتفق عليها؛
(ج) إرسال بيانات نظام الرصد الدولي (الخام منها والمجهزة) إلى مركز البيانات الدولي بأكثر السبل
المتاحة مباشرة وأجداها كلفة، بما في ذلك، عند الضرورة، من خلال نقاط الاتصال المناسبة. انطلاقاً من محطات
الرصد، أو المختبرات، أو مرافق التحليل، أو من مراكز البيانات الوطنية: أو مثل هذه البيانات (بما في ذلك
لعينات عند الاقتضاء) إلى مرافق المختبرات والتحليل من محطات الرصد:
(د) تحليل العينات باسم المنظمة.
فيما يتعلق بالمحطات السيزمية الداخلة في الشبكة المساعدة المحددة في الجدول ١ - باء من
لمرفق ١ بالبروتوكول، لا تغطي المنظمة، على النحو المحدد في الاتفاقات أو الترتيبات عملا بالفقرة ٤ من
لجزء الأول من البروتوكول، إلا تكاليف ما يلي:
(أ)
إرسال البيانات إلى مركز البيانات الدولي:
(ب) توثيق البيانات من هذه المحطات:
(ج) الارتقاء بكفاءة المحطات لتستوفي المستوى التقني المطلوب، ما لم تغط الدولة المسؤولة عن
هذه المرافق هذه التكاليف بنفسها:
نشاه محطات جديدة، عند الضرورة، لاغراض هذه المعاهدة حيث لا توجد حاليا مراق
ناسبة، ما لم تغط الدولة المسؤولة عن هذه المرافق هذه التكاليف بنفسها
أي تكاليف أخرى تتصل بتوفير البيانات التي تقتضيها المنظمة على النحو المحدد في كتب
التشغيل ذات الصلة.
غطي المنظمة أيضاً تكلفة تزويد كل دولة طرف بما تختاره من مجموعة نواتج الإبلا
الخدمات النموذجية لدى مركز البيانات الدولي، حسبما حددت في الفرع وأو من الجزء الأول من البروتوكوز
وتغطي الدولة الطرف المطالبة تكلفة إعداد وإرسال أي بيانات أو نواتح أضافية.

--- Page 16 ---
20
الجَزَاة الَّمَيَّة،
ع العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
تتضمن الاتفاقات أو. عند الاقتضاء، الترتيبات المعقودة مع الدول الأطراف أو مع الدول المضيعة
أو التي تتولى المسؤولية على نحو آخر عن مرافق نظام الرصد الدولي أحكاما لتغطية هذه التكاليف. ويجوز أن
شعل هذه الأحكام طرائق تغطي بموجبها الدولة الطرف أي تكلفة من التكاليف المشار إليها في الفقرتين ١٩(أ)
و ٢٠(ج) و(د) والمتصلة بالمرافق التي تستضيفها أو تتولى مسؤوليتها، وتعوض عن ذلك بتخفيض ملائم من
اشتراكها المالي المقرر للمنظمة. ولا يتجاوز هذا التخفيض ٥٠ في المائة من الاشتراك المالي السنوي المقرر للدولة
الطرف، على أنه يجوز أن يمتد عبر سنوات متعاقبة. وللدولة الطرف أن تتقاسم هذا التخفيض مع دولة طرف
أخرى عن طريق اتفاق أو ترتيب بينهما، وبموافقة المجلس التنفيذي. وتتم الموافقة على الاتفاقات أو الترتيبات
لمشار إليها في هذه الفقرة وفقا للفقرتين ٢٦(ج) و٣٨(ط) من المادة الثانية.
التغييرات في نظام الرصد الدولي
٢٣-
أي تدابير أشير إليها في الفقرة ١١ تؤثر في نظام الرصد الدولي عن طريق إضافة أو حذف
نكنولوجيا رصد تدرج، عند الاتفاق عليها، في هذه المعاهدة والبروتوكول عملاً بالفقرات ١ إلى ٦ من المادة
لسابعة.
تعتبر التغييرات التالية في نظام الرصد الدولي، رهنا بموافقة الدول المتأثرة مباشرة، مسائل
ذات طابع إداري أو تقني عملا بالفقرتين Y و٨ من المادة السابعة:
تغييرات في الأعداد المحددة في البروتوكول لمرافق الرصد بالنسبة لتكنولوجيا رصد
معينة:
(ب) تغييرات في تفاصيل أخرى تتعلق بمرافق معينة على النحو المتجلي في جداول المرفق ١
بالبروتوكول (بما في ذلك، في جملة أمور، الدولة المسؤولة عن المرفق: والموقع؛ واسم المرفق؛ ونوع المرفق:
وإسناد المرفق إلى الشبكات السيزمية الابتدائية والمساعيدة).
إذا أوصى المجلس التنفيذي، عملا بالفقرة ٨(د) من المادة السابعة، باعتماد هذه التغييرات، فعليه أيضا أن يوصي
كقاعدة، عملا بالفقرة ٨(ز) من المادة السابعة، بأن يبدأ نفاذ هذه التغييرات لدى صدور إخطار عن المدير العام
بالموافقة عليها.
على المدير العام، لدى موافاة المجلس التنفيذي والدول الأطراف بمعلومات وتقييم وفقا للفقرة
٨(ب) من المادة السابعة، أن يدرج في حالة أي اقتراح يقدم عملا بالفقرة ٢٤ ما يلي:
(أ)
تقييم تقني للاقتراح:
(ب)
بيان عن الآثار الإدارية والمالية المترتبة على الاقتراح:
تقرير عن المشاورات مع الدول المتأثرة مباشرة بالاقتراح، بما في ذلك بيان
موافقتها.
الترتيبات الموقتة
في حالات حدوث عطل هام أو لا علاج له في مرفق رصد محدد في جداول المرفق ١
بالبروتوكول، أو بغية تغطية أية تخفيضات مؤقتة أخرى في التغطية الرصدية يقوم العدير العام، بالتشاور مع
الدول المتأثرة مباشرة وموافقتها، وبموافقة المجلس التنفيذي، ببدء ترتيبات مؤقتة لا تتجاوز مدتها سنة واحدة،
ويمكن تجديدها عند الاقتضاء لمدة سنة أخرى بموافقة المجلس التنفيذي والدول المتأثرة مباشرة. ولا يجوز أن
تؤدي هذه الترتيبات إلى جعل عدد مرافق التشغيل التابعة لنعظام الرصد الدولي يفوق العدد المحدد بالنسبة

--- Page 17 ---
الجَزَاةَ الَّمِيَّة) 21
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004 •
لمشبكة ذات الصلة؛ ويجب أن تستو في هذه الترتيبات قدر الامكان الشروط التقنية والتشغيلية المحددة في كتيب
لتشغيل بالنسبة للشبكة ذات الصلة؛ وأن تتم في حدود ميزانية المنظمة. ويتخذ المدير العام، فضلا عن ذلك،
خطوات لاصلاح الوضع وتقديم اقتراحات لجله حلا دائما. ويخطر المدير العام جميع الدول الأطراف بأي قرار
يتخذ عملا بهذه الفقرة.
المرافق الوطنية المتعاونة
٢٧- يجوز للدول الأطراف أيضا أن تضع كل على حدة ترتيبات تعاونية مع المنظمة، لكي تتيح لمركز
البيانات الدولي بيانات تكميلية من محطات الرصد الوطنية التي ليست رسميا جزءا من نظام الرصد الدولي.
٢٨- يمكن وضع هذه الترتيبات التعاونية كالآتي:
تتخذ الأمانة الفنية، بناء على طلب دولة طرف وعلى نفقة تلك الدولة، الخطوات اللازمة
للمصادقة على أن مرفقا ما من مرافق الرصد يستوفي الشروط التقنية والتشغيلية المحددة في كتيبات التشغيل
ذات الصلة بالنسبة لأحد مرافق نظام الرصد الدولي، وتضع ترتيبات لتوثيق بياناتها. ثم تقوم الأمانة الفنية رسمياً
قسمية هذا بوصفه المرفق الوطني المتعاون، رهنا بموافقة المجلس التنفيذي. وتتخذ الأمانة الفنية الخطوات
اللازمة لإعادة تأكيد مصادقتها حسب الاقتضاء:
(ب) تحتفظ الأمانة المنية بقائمة جارية من المرافق الوطنية المتعاونة وتوزعها على جميع الدول
الأطراف:
(ج) يطلب مركز البيانات الدولي بيانات من المرافق الوطنية المتعاونة، إذا ما طلبت إليه دولة عضو
ذلك، لأغراض تبسير التشاور والتوضيع والنظر في طلبات التفتيش الموقعي، على أن تتحمل تلك الدولة الطرف
نكاليف إرسال البيانات.
والشروط التي تتاح بموجبها البيانات التكميلية من مثل هذه المرافق والتي يمكن بموجبها لمركز البيانات الدولي
أن يطلب المزيد أو السريع من التقارير أو التوضيحات يجري تفصيلها في كتيب التشغيل الخاص بكل شبكة
جيم- التشاور والتوضيح
دون المساس بحق أي دولة طرف في أن تطلب إجراء تفتيش موقعي، ينبغي للدول الأطراف.
كلما أمكن، أن تبذل أولا كل جهد لكي توضج وتحل، فيما بينها أو مع أو عن طريق المنظمة، أي مسألة قد تسبب
لقلق بشأن عدم الامتثال المحتمل للالتزامات الأساسية في هذه المعاهدة.
التوضيح للدولة الطرف الطالبة في أقرب وقت ممكن، على ألا يتجاوز ذلك بأي حال من الأحوال ٤٨ ساعة بعد
الطلب. ويجوز للدولة الطرف الطالبة والدولة الطرف الموجه إليها الطلب إبقاء المجلس التنفيذي والمدير العلم
على علم بالطلب والرد.
٣١. لكل دولة الحق في أن تطلب إلى المدير العام المساعدة في توضيح أي مسألة يمكن أن تسبب
القلق بشأن عدم الامتثال المحتمل للالتزامات الأساسية في هذه المعاهدة. ويقدم المدير العام المعلومات المناسبة
التي تحوزها الأمانة الغنية والمتصلة بهذا القلق. ويبلغ المدير العام المجلس التنفيذي بالطلب وبالمعلومات المقدمة
استجابة له، إذا ما طلبت ذلك الدولة الطرف الطالبة.
لكل دولة طرف الحق في أن تطلب إلى المجلس التنفيذي الحصول على توضيح من دولة طرف
خرى حول أي مسألة يمكن أن تسبب القلق بشأن عدم الامتثال المحتمل للالتزامات الأساسية في هذه المعاهدة.

--- Page 18 ---
22 يَاة الرهيَّة،
• العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
وفي هذه الحالة، ينطبق ما يلي:
_ يحيل المجلس التنفيذي طلب التوضيح إلى الدولة الطرف الموجه إليها الطلب عن طريق المدير
العام في غضون فترة لا تتجاوز ٢٤ ساعة بعد تلقي الطلب:
(ب) تقدم الدولة الطرف الموجه إليها الطلب التوضيح إلى المجلس التنفيذي في أقرب وقت ممكن.
على ألا يتجاوز ذلك بأي حال من الأحوال ٤٨ ساعة بعد تلقي الطلب:
يحيط المجلس التنفيذي علماً بالتوضيع ويحيله إلى الدولة الطرف الطالبة في غضون فترة لا
نتجاوز ٢٤ ساعة بعد تلقيه:
(د) إذا اعتبرت الدولة الطرف الطالبة التوضيح غير كاف، يكون لها الحق في أن تطلب إلى المجلس
التنفيذي الحصول من الدولة الطرف الموجه إليها الطلب على مزيد من التوضيح.
يبلغ المجلس التنفيذي دون إبطاء سائر الدول الأطراف بأي طلب توضيح عملا بهذه الفقرة وكذلك بأي رد مقدم
من الدولة الطرف الموجه إليها الطلب.
إذا اعتبرت الدولة الطرف الطالبة التوضيح الذي تم الحصول عليه بموجب الفقرة ٣٢(د)، غير
مرض، يكون لها الحق في أن تطلب عقد اجتماع للمجلس التنفيذي يحق الاشتراك فيه للدول الأطراف المعنية غير
الأعضاء في المجلس التنفيذي. وفي هذا الاجتماع ينظر المجلس التنفيذي في المسألة ويجوز له أن يوصي بأي
تدبير وفقا للمادة الخامسة
دال- عمليات التفتيش الموقعي
طلب التفتيْش الموقعي
لكل دولة طرف الحق في طلب إجراء تفتيش موقعي وفقاً لأحكام هذه المادة والجزء الثاني من
البروتوكول في اقليم أي دولة طرف أو في أي مكان آخر يخضع لولايتها أو سيطرتها، أو في أي منطقة خارج
نطاق ولاية أو سيطرة أي دولة.
الغرض الوحيد من التفتيش الموقعي هو توضيح ما إذا كان تفجير من تفجيرات تجارب الأسلحا
النووية أو أي تفجير نووي آخر قد أجري على نحو يشكل انتهاكاً للمادة الأولى والقيام، قدر الامكان، بجمع أية
مقائق يمكن أن تساعد في تحديد هوية أي منتهك محتمل.
٣٦- تلتزم الدولة الطرف الطالبة بأن تبقي طلب التفتيش الموقعي في داخل نطاق هذه المعاهدة وأن
توفر في الطلب معلومات وفقا للفقرة ٣٧. وتمتنع الدولة الطرف الطالبة عن تقديم طلبات تفتيش لا أساس لها
أو تعسفية.
يستند طلب إجراء تفتيش موقعي إلى المعلومات التي جمعها نظام الرصد الدولي أو إلى أي
معلومات تقنية ذات صلة يتم الحصول عليها بواسطة الوسائل التقنية الوطنية للتحقق على نحو ينسجم مع
مبادئ القانون الدولي المعترف بها عموماً، أو إلى مزيج من هذه المعلومات. ويتضمن الطلب معلومات غملا
بالفقرة ٤١ من الجزء الثاني من البروتوكول.
م الدولة الطرف الطالبة طلب التفتيش الموقعي إلى المجلس التنفيذي، وفي الوقت نفسه !
.ير العام لكي يبدأ المدير العام تجهيزه فور

--- Page 19 ---
الجَزَاة رَميَّة) 23
العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
المتابعة بعد تقديم طلب إجراء تغتيش موقعي
٣٩- يبدأ المجلس التنفيذي نظره فور تلقي طلب التفتيش الموقعي
يقوم المدير العام، بعد تلقي طلب التفتيش الموقعي، بإبلاغ الدولة الطرف الطالبة بتلقي طلبر
ي غضون ساعتين وإبلاغ الدولة الطرف المطلوب التفتيش عليها بالطلب في غضون ست ساعات. ويتحقو
المدير العام من أن الطلب يستوفي الشروط المحددة في الفقرة ٤١ من الجزء الثاني من البروتوكول ويقوم، عند
الضرورة، بمساعدة الدولة الطرف الطالبة في تقديم طلبها تبعا لذلك، ويبلغ الطلب إلى المجلس التنفيذي وسائر
الدول الأطراف في غضون ٢٤ ساعة.
٤١- عندما يستوفي طلب التفتيش الشروط، تبدأ الأمانة الفنية التحضيرات للتفتيش الموقعي دون
إبطاء .
يقوم المدير العام، فور تلقي طلب لإجراء تفتيش موقعي يشير إلى منطقة تفتيش تخضع لولاية
أو سيطرة دولة طرف، بالتماس توضيع من الدولة الطرف المطلوب التفتيش عليها بغية توضيح وتبديد القلق
المثار في الطلب.
٤٣- على الدولة الطرف التي تتلقى طلب توضيح عملا بالفقرة ٤٢، أن تزود المدير العام بالتوضيحات
والمعلومات الأخرى المتاحة ذات الصلة في أقرب وقت ممكن، على ألا يتجاوز ذلك ٧٢ ساعة بعد تلقي طلب
التوضيح.
٤٤- على المدير العام، قبل اتخاذ المجلس التنفيذي قراراً بشأن طلب التفتيش الموقعي، أن يحيل
فورا إلى المجلس التنفيذي أية معلومات اضافية متاحة من نظام الرصد الدولي أو مقدمة من أي دولة طرف بشأن
الظاهرة المحددة في الطلب، بما في ذلك أي توضيح مقدم عملا بالفقرتين ٤٢ و ٤٣، فضلا عن أي معلومات أخرى
من داخل الأمانة الفنية يعتبرها المدير العام ذات صلة أو يطلبها المجلس التنفيذي.
هذا الطلب. يتخذ المجلس التنفيذي قراراً بشأن الطلب وفقا للفقرة ٤٦.
قرارات المجلس التنفيذي
يتخذ المجلس التنفيذي قراراً بشأن طلب التفتيش الموقعي في غضون فترة لا تتجاوز 11
ساعة بعد تلقي الطلب من الدولة الطرف الطالبة. ويتخذ قرار الموافقة على التفتيش الموقعي بموافقة ثلاثين
صوتا على الأقل من أصوات أعضاء المجلس التنفيذي. وإذا لم يوافق المجلس التنفيذي على التفتيش، تتوقف
لتحضيرات ولا يتخذ أي إجراء آخر بشأن الطلب.
٤٧- في غضون فترة لا تتجاوز ٢٥ يوما بعد الموافقة على التفتيش الموقعي وفقا للفقرة ٤٦. يحيل
فريق التفتيش إلى المجلس التنفيذي، عن طريق المدير العام، تقريراً مرحلياً عن التفتيش. ويعتبر استمرار
التفتيش موافقا عليه ما لم يقرر المجلس التنفيذي بأغلبية جميع أعضائه، في غضون فترة لا تتجاوز ٧٢
ساعة بعد تلقي التقرير المرحلي عن التفتيش، عدم استمرار التفتيش. وإذا قرر المجلس التنفيذي عدم استمرار
- التفتيش، ينتهي التفتيش، ويغادر فريق التفتيش منطقة التفتيش واقليم الدولة الطرف موضع التفتيش في أقرب
وقت ممكن وفقا للفقرتين ١٠٩ و ١١٠ من الجزء الثاني من البروتوكول.
خلال التفتيش الموقعي، يجوز لفريق التفتيش أن يقدم إلى المجلس التنفيذي. عن طريق المدير
العام، اقتراحاً لإجراء الحفر. ويتخذ المجلس التنفيذي قراراً بشأن هذا الاقتراح في غضون فترة لا تتجاوز ٧٢
ساعة بعد تلقي الاقتراح. ويتخذ قرار الموافقة على الحفر بأغلبية جميع أعضاء المجلس التنفيذي.

--- Page 20 ---
24
الجَزَاة النَهِيَّة
/ العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
يجوز لفريق التفتيش أن يطلب إلى المجلس التنفيذي، عن طريق المدير العام، تمديد فترة
لتفتيش إلى حد أقصى هو ٧٠ يوماً بعد انتهاء الإطار الزمني البالغ ٦٠ يوماً المحدد في الفقرة ٤ من الجزء الثاني
من البروتوكول، إذا اعتبر فريق التفتيش أن هذا التمديد أساسي لتمكينه من النهوض بولايته. ويشير فريق
تفتيش في طلبه إلى ما يعتزم القيام به خلال فترة التمديد من الأنشطة والتقنيات المدرجة في الفقرة ٦٩ من
الجزء الثاني من البروتوكول. ويتخذ المجلس التنفيذي قراراً بشأن طلب التمديد في غضون فترة لا تتجاوز ٧٢
ساعة بعد تلقي الطلب. ويتخذ قرار الموافقة على تمديد فترة التفتيش بأغلبية جميع أعضاء المجلس التنفيذي.
٥٠- في أي وقت بعد الموافقة على مواصلة التفتيش الموقعي وفقا للفقرة ٤٧، يجوز لفريق التفتيش
أن يقدم إلى المجلس التنفيذي، عن طريق المدير العام، توصية بإنهاء التفتيش. وتعتبر هذه التوصية موافقا
عليها ما لم يقرر المجلس التنفيذي بأغلبية ثلثي جميع أعضائه، في غضون فترة لا تتجاوز ٧٢ ساعة بعد
تلقي التوصية، عدم الموافقة على إنهاء التفتيش. وفي حالة انهاء التفتيش، يغادر فريق التفتيش منطقة التفتيش
واقليم الدولة الطرف موضع التفتيش في أقرب وقت ممكن وفقا للفقرتين ١٠٩ و ١١٠ من الجزء الثاني من
يجوز للدولة الطرف الطالبة والدولة الطرف المطلوب التفتيش عليها الاشتراك، بدون حق
لتصويت، في مداولات المجلس التنفيذي بشأن طلب التفتيش الموقعي. ويجوز أيضا للدولة الطرف الطالبة
والدولة الطرف موضع التفتيش الاشتراك، بدون حق التصويت، في أي مداولات لاحقة للمجلس التنفيذي تتعلق
بالتفتيش.
٥٢- يخطر المدير العام جميع الدول الأطراف في غضون ٢٤ ساعة بأي قرار يتخذه المجلس التنفيذي
وبأي تقارير، ومقترحات، وطلبات وتوصيات تقدم إلى المجلس التنفيذي، عملا بالفقرات ٤٦ إلى ٥٠.
المتابعة بعد موافقة المجلس التنفيذي على التفتيش الموقعي
كل تفتيش موقعي يوافق عليه المجلس التنفيذي، يقوم به دون إبطاء فريق تفتيش يسميه
المدير العام وفقا لأحكام هذه المعاهدة والبروتوكول. ويصل فريق التفتيش إلى نقطة الدخول في غضون فترة
لا تتجاوز ستة أيام بعد تلقي المجلس التنفيذي طلب التفتيش الموقعي من الدولة الطرف الطالبة.
يصدر المدير العام ولاية تنتيش لاجراء التفتيش الموقعي. وتتضمن ولاية التفتيش المعلومات
المحددة في الفقرة ٤٢ من الجزء الثاني من البروتوكول.
٥٥- يُخطر المدير العام الدولة الطرف موضع التفتيش بالتفتيش في غضون فترة لا تتجاوز ٢٤
ساعة قبل الموعد المقرر لوصول فريق التفتيش إلى نقطة الدخول، وفقا للفقرة ٤٣ من الجزء الثاني من
البروتوكول.
إجراء التفتيش الموقعي
تسمع كل دولة طرف للمنظمة بإجراء تفتيش موقعي على اقليمها أو في أماكن تخضع لولايتها
أو سيطرتها وفقا لأحكام هذه المعاهدة والبروتوكول. ولكن لا يتعين على أي دولة طرف قبول إجراء عمليات
فتيش موقعي متزامنة في إقليمها أو في أماكن تخضع لولايتها أو سيطرتها.
٥٧-
وفقا لأحكام هذه المعاهدة والبروتوكول، يكون للدولة الطرف موضع التفتيش:
الحق في بذل كل جهد معقول والالتزام ببذله لإثبات امتثالها لهذه المعاهدة، ولهذه الغاية، تمكير
فريق التفتيش من النيوض بولايته؛

--- Page 21 ---
الجَزَاة سَهِيَّة) 25
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
ب) الحق في اتخاذ التدابير التي تعتبر ها ضرورية لحماية مصالح الأمن الوطني والحيلولة دون الكش
ن المعلومات السرية غير المتعلقة بغرض التفتيشر
الالتزام باتاحة إمكانية الوصول إلى داخل منطقة التفتيش لغرض وحيد هو تحديد الوقائع ذات
الصلة بغرض التفتيش، مع مراعاة الفقرة الفرعية (ب) وأي التزامات دستورية قد تكون أخذتها على عاتقها فيما
بتعلق بحقوق الامتلاك أو في مجال التفتيش أو الحجز:
الالتزام بعدم التمسك بهذه الفقرة أو بالفقرة ٨٨ من الجزء الثاني من البروتوكول، لاخفاء اي
إخلال بالتزاماتها بموجب المادة الأولى:
(ه) الالتزام بعدم عرقلة,قدرة فريق التفتيش على التنقل داخل منطقة التفتيش والقيام بأنشط
التفتيش وفقا لهذه المعاهدة والبروتوكول.
الوصول، في سياق التفتيش الموقعي، يعني الوصول المادي لفريق التفتيش ومعدات التفتيش إلى منطقة التفتيش
والقيام بأنشطة التفتيش داخلها على السواء.
يجري التفتيش الموقعي بأقل قدر ممكن من التقحم، بما يتمشى مع النهوض بكفاءة وفي الوقت
المناسب بولاية التفتيش، ووفقا للاجراءات الواردة في البروتوكول. وحيثما أمكن، يبدأ فريق التفتيش بأقل
الاجراءات تقحما ثم ينتقل إلى إجراءات أكثر تتحماً حسبما يعتبره ضروريا فقط لجمع المعلومات الكافية
لتوضيح القلق بشأن عدم الامتثال المحتمل لهذه المعاهدة. ولا يلتمس المفتشون إلا المعلومات والبيانات اللازمة
لغرض التفتيش، ويسعون إلى التقليل إلى أدنى حد من التدخل في العمليات العادية للدولة الطرف موضع التفتيش.
٥٩- تساعد الدولة الطرف موضع التفتيش فريق التفتيش طوال التفتيش الموقعي وتبسر مهمته.
٦٠- إذا قامت الدولة الطرف موضع التفتيش، وفقا للفقرات ٨٦ إلى ١٦ من الجزء الثاني من
البروتوكول، بتقييد إمكانية الوصول داخل منطقة التفتيش فعليها أن تبذل كل جهد معقول في المشاورات مع
فريق التفتيش للتدليل من خلال وسائل بديلة على امتثالها لهذه المعاهدة.
المراقب
٦١- ينطبق ما يلي فيما يتعلق بالعراقب:
مواطنا للحولة الطراف الطابية أو موع لدول اف اة، المراقية سي اتيش لوقعي قد ممثلا لها يكون إما
(ب) تخطر الدولة الطراف موضع التفتيش المدير العام بقبولها أو عدم قبولها المراقب المقترح في
غضون ١٢ ساعة بعد موافقة المجلس التنفيذي على التنتيش الموقعى
(ج)
في حالة القبول، تمنع الدولة الطرف موضع التفتيش المراقب امكانية الوصول وفقا للبروتوكول:
تقبل الدولة الطرف موضع التفتيش، كقاعدة، المراقب المقترح، ولكن إذا مارست الدولة الطرف
موضع التفتيش رفضا ما، وتُثبت هذه الواقعة في تقرير التفتيش.
لا يكون هناك أكثر من ثلاثة مراقبين من مجموع دول أطراف طالبة.

--- Page 22 ---
26 لجَزَاة الَّهَيّة
1• العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
تقارير التفتيش الموقعي
٦٢. تتضمن تقارير التفتيش ما يلي:
(أ) وصف الأنشطة التي قام بها فريق التفتيش:
(ب) النتائج الوقائعية التي توصل إليها فريق التفتيش مما يتصل بغرض التفتيش
(ج) عرض للتعاون المقدم خلال التفتيش الموقعي:
(د) وصف وقائعي لمدى امكانية الوصول الممنوحة، بما في ذلك الوسائل البديلة المقدمة إلى الفريق،
خلال التفتيش الموقعي:
(ه) أي تفاصيل أخرى ذات صلة بغرض التفتيش.
لجوز أن ترفق بالتقرير ملاحظات متفاوتة أبداها المفتشون.
يتيح المدير العام مشروع تقرير التفتيش للدولة الطرف موضع التفتيش. ويكون للدولة المطرف
موضع التفتيش الحق في تزويد المدير العام في غضون ٤٨ ساعة بتعليقاتها وتوضيحاتها، وتحديد أي معلومات
وبيانات ترى أنها لا تتصل بغرض التفتيش ولا ينبغي تعميعها خارج الأمانة الفنية. وينظر المدير العام في
الاقتراحات المقدمة من الدولة الطرف موضع التفتيش لاجراء تغييرات في مشروع تقرير التفتيش ويقوم
بإدراجها حيثما أمكن. ويرفق المدير العام أيضا التعليقات والتوضيحات المقدمة من الدولة الطرف موضع التفتيش
بتقرير التفتيش.
يحيل المدير العام فورا تقرير التفتيش إلى الدولة الطرف الطالبة، والدولة الطرف موضع
التفتيش، والمجلس التنفيذي وسائر الدول الأطراف. ويحيل المدير العام كذلك فورا إلى المجلس التنفيذي وإلى
سائر الدول الأطراف أي نتائج لتحليل العينات في المختبرات المسماة وفقا للفترة ١٠٤ من الجزء الثاني من
البروتوكول، والبيانات ذات الصلة من نظام الرصد الدولي. وتقييمات الدولة الطرف الطالبة والدولة الطرف موضع
التفتيش، فضلا عن أي معلومات أخرى يعتبرها المدير العام ذات صلة. وفي حالة التقرير المرحلي عن التفتيش
لمشار إليه في الفقرة ٤٧، يحيل المدير العام التقرير إلى المدير التنفيذي في غضون الاطار الزمني المحدد في
يقوم المجلس التنفيذي، وفتا لسلطاته ووظائفه، باستعراض تقرير التفتيش وأي مواد أخرى
مقدمة عملا بالفقرة ٦٤، ويتصدى لأي شواغل بصدد:
(أ)
ما إذا كان قد حدث أي عدم امتثال لهذه المعاهدة:
(ب)
ما إذا كان قد أسيء استخدام الحق في طلب تفتيش موقعي:
إذا خلص المجلس التنفيذي، تمشيا مع سلطاته ووظائفه، إلى أنه قد يلزم اتخاذ أجرامات أخرى
فيما يتعلق بالفقرة ٦٥، فعليه أن يتخذ التدابير المناسبة وفقاً للمادة الخامسة.

--- Page 23 ---
الجَزَاة النَّميَّة 27
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004 ج
طلبات التفتيش الموقعي العابث أو التعسفر
إذا لم يوافق المجلس التنفيذي على إجراء تفتيش موقعي على أساس أن طلب التنتيش عابث
و تعسفي، أو إذا انتهى التفتيش للأسباب ذاتها، ينظر المجلس التنفيذي ويبت في ما إذا كان ينبغي تنفيذ تدابير
لائعة لتصحيح الوضع، بما في ذلك ما يلي:
(أ)
مطالبة الدولة الطرف الطالبة بتسديد تكلفة أي تحضيرات اضطلعت بها الأمانة الفنية
ما يقدره المجلس التقيذي الدولة الطرف الطالبة في أن تطلب إجراء لفتيش موقعي لمدة من الزمن. على نحو
(ج) تعليق حق الدولة الطرف الطالبة في العضوية في المجلس التنفيذي لمدة من الزمن.
هاء - تدابير بناء الثقة
٦٨- رغبة في:
(أ) المساهمة في التوصل في الوقت المناسب إلى تبديد أي قلق يتعلق بالامتثال ينشأ من التفسير
الخاطئ المحتمل لبيانات التحقق المتصلة بتفجيرات كيميائية:
(ب) والمساعدة في معايرة المحطات التي تشكل جزءا من الشبكات المكونة لنظام الرصد الدولي.
تعهد كل دولة طرف بالتعاون مع المنظمة ومع دول أطراف أخرى في تنفيذ التدابير ذات الصلة المبينة في الجزء
الثالث من البروتوكول.
المادة الخامسة
التدابير الرامية إلى تصحيح وضع ما وضعان الامتثال،
بما في ذلك الجزاءات
يتخذ مؤتمر الدول الأطراف، واضعاً في اعتبار»، في جملة أمور، توصيات المجلس التنفيذي.
التدابير اللازمة، الواردة في الفقرتين ٢ و٣، لضمان الامتثال لهذه المعاهدة ولتصحيح وعلاج أي وضع يخالف أحكام
هذه المعاهدة.
في الحالات التي يطلب فيها الموتمر أو المجلس التنفيذي من دولة طرف أن تصحح وضعا يثير
مشاكل فيما يتعلق بامتثالها ولا تستجيب لذلك الطلب في غضون الوقت المحدد، يجوز للمؤتمر، في جملة أمور،
أن يقرر تقييد أو وقف ممارسة الدولة الطرف لحقوقها وامتيازاتها بموجب هذه المعاهدة إلى أن يقرر المؤتمر
في الحالات التي قد يحدث فيها إخلال بموضوع هذه المعاهدة وغرضها نتيجة لعدم الامتثال
للالتزامات الأساسية في هذه المعاهدة، يجوز للمؤتمر أن يوصي الدول الأطراف بتدابير جماعية تتفق مع القانون
" الدولي.
موز للمؤتمر، او للمجلس التنفيذي بدلا منه إذا كانت الحالة ملحة، أن يعرض القضية، بما ف
ك المعلومات والاستنتاجات ذات الصلة، على الأمم المتحد

--- Page 24 ---
28
الجَزَة الَهَيَّة
• العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
المادة السادسة
تسوية المنازعات
تسوى المنازعات التي قد تنشأ بشأن تطبيق أو تفسير هذه المعاهدة وفقا للأحكام ذات الصلة
من هذه المعاهدة وطبقا لأحكام ميثاق الأمم المتحدة.
عندما ينشأ بين دولتين أو أكثر من الدول الأطراف، أو بين دولة طرف أو أكثر والمنظمة، نزاع
يتصل بتطبيق أو تفسير هذه المعاهدة، تتشاور الأطراف المعنية معاً بقصد تحقيق تسوية سريعة للنزاع عن
طريق التفاوض أو بوسيلة سلمية أخرى تختارها الأطراف، بما في ذلك اللجوء إلى الأجهزة المختصة التابعة لهذه
معاهدة والرجوع بالتراضي إلى محكمة العدل الدولية وفقا للنظام الأساسي للمحكمة، على أن تواصل الأطراف
مغنية إطلاع المجلس التنفيذي على ما يجري اتخاذه من إجراءات.
يجوز للمجلس التنفيذي الاسهام في تسوية نزاع قد ينشأ فيما يتعلق بتطبيق أو تفسير هذه
المعاهدة بأي وسيلة يراها مناسبة، بما في ذلك عرض مساعيه الحميدة، ومطالبة الدول الأطراف في التزاع
بالتماس التسوية من خلال عملية تختارها. وعرض المسألة على المؤتمر، والتوصية بحد زمني أي إجراء يُتفق
٠٤
ينظلو المؤتمر في المسائل المتصلة بالمنازعات التي تثيرها دول أطراف أو التي يعرضها عليه
المجلس التنفيذي. وينشئ المؤتمر، إذا رأى ضرورة لذلك، أجهزة يعهد إليها بمهام تتصل بتسوية هذه المنازعات
لمبقا للعادة الثانية، الفقرة ٢٦(ي)، أو يعهد بهذه المهام إلى أجهزة قائمة.
يتمتع المؤتمر والمجلس التنفيذي، كل على حدة، رهنا بترخيص من الجمعية العامة للأمم المتحدة،
بسلطة استصدار فتوى من محكمة العدل الدولية في أي مسألة قانونية تنشأ في نطاق أنشطة المنظمة. ويعقد
اتفاق بين المنظمة والأمم المتحدة لهذا الغرض وفقا للفقرة ٣٨(ح) من المادة الثانية.
لا تخل هذه المادة بالمادتين الرابعة والخامسة.
المادة السابعة
التعديلات
في أي وقت بعد بدء نفاذ هذه المعاهدة يجوز لأي دولة طرف أن تقترح إدخال تعديلات على
هذه المعاهدة أو على البروتوكول أو على مرفقاته. ويجوز أيضا لأي دولة طرف أن تقترح إدخال تغييرات، وفقا
لمفقرة ٧، على البروتوكول أو مرفقاته. وتخضع مقترحات التعديلات للإجراءات المذكورة في الفقرات ٢ الى ٦.
وتخضع مقترحات التغييرات، وفقا للفقرة ٧، للاجراءات المذكورة في الفقرة ٨.
٢- لا يننظر في التعديل المقترح ويعتمده إلا مؤتمر تعديل.
يُبلغ أي مُقترح بتعديل ما إلى المدير العام فيعممه على جميع الدول الأطراف والوديع ويلتمس
آراء الدول الأطراف فيما إذا كان يتبغي عقد مؤتمر تعديل للنظر في المقترح. فإذا قامت أغلبية من الدول
الاطراف بأخطار المدير العام في غضون فترة لا تتجاوز ٣٠ يوما بعد تعميم المقترح بتأييد ها لمواصلة النظ
فيه، يدعو المدير العام إلى عقد مؤتمر تعديل تدعى إليه جميع الدول الأطراف.

--- Page 25 ---
الجَزَاة النَّهَيَّة) 29
العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
يعقد مؤتمر التعديل فور انتهاء دورة عادية للمؤتمر، ما لم تطلب جميع الدول الأطراف المؤيدة
عقد مؤتمر تعديل عقده في وقت أسبق. ولا يجوز بأي حال عقد مؤتمر تعديل قبل انقضاء ما لا يقل عن
٦٠ يوما على تعميم التعديل المقترح.
يعتمد مؤتمر التعديل التعديلات بتصويت ايجابي لأغلبية من الدول الأطراف مع عدم إدلاء أي
دولة طرف بصوت سلبي.
أ نفاذ التعديلات بالنسبة إلى جميع الدول الأطراف بعد انقضاء ٢٠ يوما على إيداع صكو
مديق أو قبول جميع الدول الأطراف التي أدلت بصوت ايجابي في مؤتمر التعديل
من أجل ضعان بقاء وفعالية هذه المعاهدة، يخضع البابان الأول والثالث من البروتوكول او المرفقان
١ و٢ من هذا البروتوكول للتغييرات وفقا للفقرة ٨. إذا كانت التغييرات المقترحة تتصل فقط بمسائل ذات طابع
إداري أو تقني. ولا تخضع جميع أحكام البروتوكول الأخرى ومرفقاته للتغييرات وفقا للفقرة ٨.
٨-
تجرى التغييرات المقترحة المشار اليها في الفقرة ٧ وفقا للاجراءات التالية:
يُرسل نص التغييرات المقترحة مصحوباً بالمعلومات اللازمة إلى المدير العام. ويجوز لأي دولة
طرف وللمدير العام تقديم معلومات إضافية لتقييم المقترح. ويقوم المدير العام فورا بإبلاغ أي مقترحات
ومعلومات من هذا القبيل إلى جميع الدول الأطراف وإلى المجلس التنفيذي والوديع؛
حتائجه المكنة الصية إلى أمام مذه المعاهدة الى تنفيق ما وبل أي محلومات من هد الليل إلى جميع الدول
الأطراف وإلى المجلس التنفيذي؛
يدرس المجلس التنفيذي المقترح في ضوء جميع المعلومات المتاحة له، بما في ذلك ما إذا كان
المقترح يني بمتطلبات الفقرة ٧. ويقوم المجلس التنفيذي، في غضون فترة لا تتجاوز ٩٠ يوما بعد تسلمه،
بإخطار جميع الدول الأطراف بتوصيته، مصحوبة بالإيضاحات المناسبة، للنظر فيها: وتُشعر الدول الأطراف
بالاستلام خلال ١٠ أيام:
إذا أوصى المجلس التنفيذي جميع الدول الأطراف باعتماد المقترح، يُعتبر موافقا عليه إذا لم
تعترض عليه أي دولة طرف في غضون ٩٠ يوما بعد تسلم التوصية. وإذا أوصى المجلس التنفيذي برفض
لمقترح، يُعتبر مرفوضا إذا لم تعترض أي دولة طرف على الرفض في غضون ٩٠ يوما بعد تسلم التوصية:
(ه) . إذا لم تلق توصية من المجلس التنفيذي القبول المطلوب بموجب الفقرة الفرعية (د)، يتخذ
المؤتمر في دورته التالية قرارا - كمسألة موضوعية - بشأن المقترح، بما في ذلك ما إذا كان يفي بالمتطلبات
الواردة في الفقرة ٧:
(و)
يخطر المدير العام جميع الدول الأطراف والوديع بأي قرار بموجب هذه الفقرة:
.أ نفاذ التغييرات التي تمت الموافقة عليها بموجب هذا الاجراء بالنسبة إلى جميع الدو
طراف بعد ١٨٠٠ يوما من تاريخ الإخطار الصادر من المدير العام بأنه قد ووفق عليها، ما لم يوص المجا
لتنفيذي بفترة أخرى من الوقت أو يقرر المؤتمر هذه الفترة الأخرى.

--- Page 26 ---
30 الجَزَة الَّهَمَّة
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
المادة الثامنة
استعراض المعاهدة
بعد بدء نفاذ هذه المعاهدة بعشر سنوات، وما لم تقرر أغلبية من الدول الأطراف خلاف ذلك،
يُعقد مؤتمر للدول الأطراف لاستعراض سير العمل بهذه المعاهدة وفعاليتها، بغية التأكد من تحقيق أهدافها
وأغراضها الواردة في ديباجة وأحكام المعاهدة. ويأخذ هذا الاستعراض في الاعتبار أي تطورات علمية
وتكنولوجية جديدة تتصل بهذه المعاهدة. وينظر المؤتمر الاستعراضي، استناداً إلى طلب مقدم من أي دولة
طرف، في إمكانية السماح بإجراء تفجيرات نووية جوفية للأغراض السلمية. وإذا قرر المؤتمر الاستعراضي
بتوافق الآراء جواز السماح بإجرأ ممثل هذه التفجيرات النووية، يبدأ المؤتمر الاستعراضي العمل دون إبطاء بغية
وصية الدول الأطراف بإدخال تعديل مناسب على هذه المعاهدة يستبعد جني أية فوائد عسكرية من هذه
لتفجيرات النووية. وأي تعديل مقترح من هذا القبيل يبلغ إلى المدير العام من أي دولة طرف ويعالج وفقاً لأحكام
على فترات مدة كل منها عشر سنوات بعد ذلك، يمكن عقد مؤتمرات استعراضية أخرى لنفس
الهدف، إذا قرر المؤتمر ذلك كمسألة إجرائية في السنة السابقة. ويجوز عقد مؤتمرات من هذا القبيل بعد فترة
تقل عن عشر سنوات إذا قرر المؤتمر ذلك كمسألة موضوعية.
يُعقد أي مؤتمر استعراضي عادة فور اختتام الدورة السنوية العادية للمؤتمر المنصوص عليها
في المادة الثانية.
المادة التأسعة
مدة المعاهدة والانسحاب منها
مدة هذه المعاهدة غير محدودة.
لكل دولة طرف، وهي تمارس سيادتها الوطنية، الحق في الانسحاب من هذه المعاهدة إذا قررت
أن أحداثا غير عادية تتعلق بموضوع هذه المعاهدة قد عرّضت مصالحها العليا للخطر.
يتم الانسحاب يتوجيه إشعار مسبق قبل ستة أشهر إلى سائر الدول الأطراف والمجلس التنفيذي
والوديع ومجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. ويشمل الإشعار بالانسحاب بيانا بالحدث غير العادي أو الأحداث غير
العادية التي ترى الدولة الطرف أنها تعرض مصالحها العليا للخطر.
المادة العاشرة
وضع البروتوكول والمر فقات
يشكل مرفقا هذه المعاهدة، والبروتوكول ومرفقا البروتوكول جزها لا يتجزاً من المعاهدة. وأي إشارة
الى هذه المعاهدة تشمل مرفقي هذه المعاهدة والبروتوكول ومر فقي البروتوكول.

--- Page 27 ---
الجَزَة النَهُمّة 31
العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 1E 2004
المادة الحادية عشرة
التوقيع
يفتح باب التوقيع على هذه المعاهدة أمام جميع الدول قبل بدء نفاذها.
المادة الثانية عشرة
لتصديق
تخضع هذه المعاهدة للتصديق من جانب الدول الموقعة وفقاً للإجراءات الدستورية لكل منها.
المادة الثالثة عشرة
الانضمام
يجوز لأي دولة لا توقع على هذه المعاهدة قبل بدء نفاذها أن تنضم إليها في أي وقت بعد ذلك.
المادة الرابعة عشرة
بدء النفاذ
يبدأ نفاذ هذه المعاهدة بعد ١٨٠ يوماً من تاريخ إيداع صكوك التصديق من جانب جميع الدول
المدرجة في المرفق ٢ من هذه المعاهدة، ولكن لا يكون ذلك في أي حال من الأحوال قبل انقضاء عامين على فتح
باب التوقيع عليها.
إذا لم يبدأ نفاذ هذه المعاهدة بعد ثلاث سنوات من تاريخ فتح باب التوقيع عليها، يدعو الوديع
إلى عقد مؤتمر للدول التي أودعت فعلاً صكوك تصديقها بناء على طلب أغلبية تلك الدول. ويدرس ذلك المؤتمر
مدى استيناء الشرط الوارد في الفقرة ١. ويبحث ويقرر بتوافق الأراء التدابير المنسجمة مع القانون الدولي التي
يمكن الاضطلاع بها لتعجيل عملية التصديق بغية تيسير بدء نفاذ هذه المعاهدة في وقت مبكر.
ما لم يقرر المؤتمر المشار إليه في الفقرة ٢ او مؤتمرات أخرى من هذا القبيل خلاف ذلك، تتكرر
مذه العملية في كل ذكرى سنوية لاحقة لفتح باب التوقيع على هذه المعاهدة. إلى أن يبدأ نفاذها.
تُدعى جميع الدول الموقعة لحضور المؤتمر المشار إليه فى النقرة ٢ وأي مؤتعرات لاحقة على
النحو المشار إليه في الفقرة ٣، بصفة مراقب.
الا مدة السامدة في اليهم متاي الحاي التارية اياع سوت تصد يشيا أو المادي أو الضمامها بعد 44م

--- Page 28 ---
32 لجناة الَهَيَّة
• العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
المادة الخامسة عشرة
التحنظات
لا تخضع مواذ ومرفقا هذه المعاهدة لتحفظات. ولا تخضع أحكام بروتوكول هذه المعاهدة ومرفقي
البروتوكول لتحفظات تتنافى مع موضوع وغرض هذه المعاهدة.
المادة السادسة عشرة
الوديع
يكون الأمين العام للأمم المتحدة وديع هذه المعاهدة، ويتسلم التوقيعات وصكوك التصديق
وصكوك الانضمام.
يبلغ الوديع فورا جميع الدول الموقعة والدول المنضمة بتاريخ كل توقيع، وتاريخ ايداع كل صك
تصديق أو انضمام، وتاريخ بدء نفاذ هذه المعاهدة وأي تعديلات وتغييرات عليها، وتسلم إشعارات أخرى.
يُرسل الوديع نسخا مصدقا عليها حسب الاصول من هذه المعاهدة إلى حكومات الدول الموقعة
والدول المنضمة.
٤- يسجل الوديع هذه المعاهدة عملاً بالمادة ١٠٢ من ميئاق الأمم المتحدة.
المادة السابعة عشرة
النصوص ذات الحجية
ودع هذه المعاهدة، التي تتساوى في الحجية نصوصها الأسبانية والإنكليزية والروسية والصينيا
العربية والفرنسية، لدى الأمين العام للأمم المتحدة

--- Page 29 ---
الجَزَاة النَّهَمَّة
33
العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2 2004
المرفق ١ بالمعاهدة .
قائمة بالدول وفقا للفقرة ٢٨ من المادة الثانية
أفريقيا
اثيوبيا، إريتريا، أنغولا، أو غندا، بنن، بوتسوانا، بوركينا فاصو، بوروندي، تشاد، توغو، تونس، الجزائر،
جزر القمر، الجماهيرية العربية الليبية، جمهورية افريقيا الوسطى، جمهورية تنزانيا المتحدة، جنوب أفريقيا،
جيبوتي، الرأس الأخضر، رواندا، زائير، زامبيا، زمبابوي، سان تومي وبرينسيبي، السنغال، سوازيلند، السودان،
سير اليون، سيشيل، الصومال، غابون، غامبيا، غانا، غينيا، غينيا الاستوائية، غينيا - بيساو، الكاميرون، كوت
ديفوار، الكونغو، كينيا، ليبيريا، ليسوتو، مالي، مد غشتر، مصر، المغرب، ملاوي، موريتانيا، موريشيوس، موزامبيق،
ناميبيا، النيجر، نيجيريا.
أوروبا الشرقية
الاتحاد الروسي، أذربيجان، أرمينيا، إستونيا، ألبانيا، أوكرانيا، بلغاريا، البوسنة والهرسك، بولندا.
بيلاروس، الجمهورية التشيكية، جمهورية مقدونيا اليوغو سلافية السابقة، جورجيا. رومانيا، سلو فاكيا، سلوفينيا،
كرواتيا، لاتنيا، ليتوانيا، جمهورية مولدو فا، هنغاريا، يوغو سلافيا.
أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي
الأرجنتين، إكوادور، أنتيفوا وبربودا، أورو غواي، بارا غواي، البرازيل، بربادوس، بليز، بنما، بوليفيا، بيرو،
ترينيداد وتوباغو، جامايكا، جزر البهاما، الجمهورية الدومينيكية، دومينيكا، سانت فنسنت وجزر غرينادين، سانت
كيتس ونيفيس، سانت لوسيا، السلفادور، سورينام، شيلي، غرينادا، غواتيمالا، غيانا، فنزويلا، كوبا، كوستاريكا.
كولومبيا، المكسيك، نيكارا غوا، هايتي، هندوراس.
الشرق الأوسط وجنوب آسيا
الأردن، إسرائيل، أفغانستان، الإمارات العربية المتحدة، أوزبكستان، إيران (جمهورية - الإسلامية)،
باكستان، البحرين، بنغلاد يش، بوتان، تركمانستان، الجمهورية العربية السورية، سري لانكا، طاجيكستان، العراق،
عمان، قطر، قير غيز ستان، كازاخستان، الكويت، لبنان، ملديف، المملكة العربية السعودية، نيبال, الهند، اليمن.
أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية
اسبانيا، ألمانيا. أندورا، ايرلندا، آيسلندا، إيطاليا، البرتغال، بلجيكا، تركيا، الدانمرك، سان مارينو، السويد،
سويسرا، فرنسا، فنلندا، قبرص، الكرسي الرسولي، كندا، ليختنشتاين، لكسمبر غ، مالطة، المملكة المتحدة لبريطانيا
العظمى وأيرلندا الشمالية، موناكو، النرويح، النمسا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليونان.
جنوب شرقي آسيا والمحيط الهادئ والشرق الأقصى
استراليا، إندونيسيا، بابوا غينيا الجديدة، بالاو، بروني دار السلام، تايلند، توفالو، تونغا، جزر سليمان،
جزر كوك، جزر مارشال، جمهورية كوريا، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، جمهورية لاو الديمقراطية
-الشعبية، ساموا، سنغافورة، الصين، فانواتو، الفلبين، فيجي، فييت نام، كمبوديا، كيريباتي، ماليزيا، منغوليا،
ميانمار، ميكرونيزيا (ولايات - المتحدة)، ناورو، نيوز يلندا، نيوى، اليابان.

--- Page 30 ---
134
الجَزَاة السَمِيَّة
١ العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
المرفق ٢ بالمعاهدة
قائمة بالدول وفقا للمادة الرابعة عشرة
صورة رسعية في أعمال دورة الموتمر لعام ١٩٩٦ ويرد ذكرها في الجدول من طبعة نيسان لأبريل ١٩٨٦ مر
ويرد ذكرها فى الجدول ا من طبعة نيسان/ابريل ١٩٩٦ م
نشرة الوكالة الدولية للطاقة الذرية المعنونة "مفاعلات الطاقة النووية في العالم"، وأيضا الدول الأعضاء في
مؤتمر نزع السلاح حتى ١٨ حزيران /يونيه ١٩٩٦ التي اشتركت بصورة رسمية في أعمال دورة المؤتمر لعام ١٩٩٦
ويرد ذكرها في الجدول ١ من طبعة كانون الأول لا يسمبر ١٩٩٥ من نشرة الوكالة الدولية للطاقة الذرية المعنونة
"مفاعلات البحث النووية في العَالم":
الاتحاد الروسي، الأرجنتين، اسبانيا، استراليا، اسرائيل، المانيا، اندونيسيا، أوكرانيا، ايران (جمهورية
الإسلامية)، ايطاليا، باكستان، البرازيل، بلجيكا، بلغاريا، بنغلاديش، بولندا، بيرو، تركيا، الجزائر، جمهورية كوريا,
جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، جنوب أفريقيا، رومانيا، زائير، سلوفاكيا، السويد، سويسرأ، شيلي، الصين،
فرنسا، فنلندا، فييت نام، كندا، كولومبيا، مصر، العكسيك، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية،
الترويع، النمسا، الهند، هنغاريا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان.

--- Page 31 ---
الجَزَاة النَهَيَّة 35
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
بروتوكول ملحق بمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية
الجزء الأول
نظام الرصد الدولي ووظائف مركز البيانات الدولي
ألف - أحكام عامة
١-
يتألف نظام الرصد الدولي من مرافق الرصد المبينة في المادة الرابعة، النقرة ١٦، ووسائل الاتصال
الخاصة بكل منها.
ويجب أن يفي نظام الرصد الدولي بالمتطلبات التقنية والتشغيلية المحددة في كتيبات التشغيل ذات الصلة.
تقوم المنظمة، وفقاً للمادة الثانية، بالتعاون والتشاور مع الدول الأطراف ومع دول أخرى ومع المنظمات
الدولية حسبما يكون مناسباً ، بإنشاء تشغيل وصيانة نظام الرصد الدولي، وأي تعديل أو تطوير يُتفق عليه
ستقبلاً لهذا النظام.
وفقاً لاتفاقات أو ترتيبات وإجراءات مناسبة، تقوم الدولة الطرف التي تستضيف مرافق لنظام الرصد
الدولي أو تتولى المسؤولية عنها على نحو آخر، أو أي دولة أخرى تقوم بهذا أو بذاك. وكذلك الأمانة الفنية بالاتفاق
وبالتعاون في إنشاء وتشغيل ورفع مستوى وتمويل وصيانة مرافق الرصد ومرافق المختبرات المعتمدة المتصلة
ها ووسائل الاتصال الخاصة بكل منها في مناطق تخضع لولايتها أو سيطرتها أو أي مكان آخر وفقاً للقانون
الدولي. ويجب أن يكون مثل هذا التعاون وفقاً لمتطلبات الأمن والتصديق على الصحة والمواصفات التقنية الواردة
في كتيبات التشغيل ذات الصلة. ويجب على مثل هذه الدولة أن تعطي للأمانة الفنية سلطة الوصول إلى مرفق
الرصد للتأكد من صلاحية المعدات ووصلات الاتصالات، وأن توافق على إجراء التغييرات اللازمة في المعدات
وإجراءات التشغيل للوفاء بالمتطلبات المتفق عليها. وعلى الأمانة الفنية أن توفر لمثل هذه الدول المساعدة
التقنية المناسبة حسبعا يراه المجلس التنفيذي لازماً لأداء المرفق وظائفه أداءً سليماً باعتبار ه جزءاً من نظام
الرصد الدولي.
مُنص في اتفاقات أو ترتيبات، حسبما هو مناسب في كل حالة، على طرائق هذا التعاون بين المنظمة
والدول الأطراف أو الدول التي تستضيف مرافق تابعة لنظام الرصد الدولي أو التي تتولى المسؤولية عنها على
نحو آخر.
باء - الرصد السيزمولوجي
تتعهد كل دولة طرف في المعاهدة بالتعاون في التبادل الدولي للبيانات السيزمولوجية للمساعدة في
لتحقق من الامتثال لهذه المعاهدة. ويجب أن يشمل هذا التعاون إنشاء وتشغيل شبكة عالمية من محطات الرصد
لسيزمولوجي الرئيسية والمساعدة. وتوفر هذه المحطات لمركز البيانات الدولي بيانات وفقا للاجرامات المتفق
تتألف شبكة المحطات الرئيسية من المحطات ال ٥٠ المحددة في الجدول ١ - ألف بالمرفق ا لهذا
البروتوكول. ويجب أن تفي هذه المحطات بالمتطلبات التقنية والتشغيلية المحددة في كتيب التشغيل للرصد
السيزمولوجي والتبادل الدولي للبيانات السيزمولوجية. وتنقل على الخط بيانات غير منقطعة من المحطات
الرئيسية إلى مركز البيانات الدولي، إما مباشرة أو عن طريق مركز بيانات وطني.

--- Page 32 ---
36 الجنَاة النَمَنَّة
1 العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
لتكملة الشبكة الرئيسية، تقوم شبكة مساعدة مؤلفة من ١٢٠ محطة بتقديم، معلومات، إما مباشرة أو عن
طريق مركز بيانات وطني، الى مركز البيانات الدولي عند الطلب. وترد قائمة بالمحطات المساعدة التي
تستخدم في الحدول ١ - باء بالمرفق ا لهذا البروتوكول. ويجب أن تفي المحطات المساعدة بالمتطلبات
لتقنية والتشغيلية المحددة في كتيب التشغيل للرصد السيزمولوجي والتبادل الدولي للبيانات السيزمولوجية.
ويجوز لمركز البيانات الدولي أن يطلب في أي وقت بيانات من المحطات المساعدة ويجب أن تتاح هذه البيانات
فورا عن طريق وصلات اتصال مباشرة بالحاسوب.
جيم - رصد النويدات المشعة
٩-
تتعهد كل دولة طرف في المعاهدة بالتعاون في التبادل الدولي للبيانات المتعلقة بالنويدات المشعة في
لجو للمساعدة على التحقق من الامتثال للمعاهدة. ويشغل هذا التعاون إنشاء وتشغيل شبكة عالمية من محطات
رصد النويدات المشعة والمختبرات المعتمدة. وتوفر هذه الشبكة بيانات لمركز البيانات الدولي وفقا للاجراءات
المتفق عليها.
تشمل شبكة محطات قياس النويدات المشعة في الجو شبكة عامة تتكون من ٨٠ محطة كما هو محدد
ني الجدول ٢ - ألف بالمرفق ا لهذا البروتوكول. ويجب أن تكون جميع المحطات قادرة على رصد وجود المواد
لجسيمة ذات الصلة في الجو. ويجب أيضا أن تكون أربعون محطة من هذه المحطات قادرة، لدى بدء نفاذ هذه
لمعاهدة، على رصد وجود الغازات الخاملة ذات الصلة. ولهذا الغرض يقوم المؤتمر، في دورته الأولية، بإقرار
توصية تعتمدها اللجنة التحضيرية فيما يتعلق بتحديد المحطات الأربعين من الجدول ٢ - ألف بالمرفق الهذا
لبروتوكول القادرة على رصد الغازات الخاملة. وينظر المؤتمر ويبت، في دورته السنوية العادية الأولى، في خطة
لتنفيذ القدرة الخاصة برصد الغازات الخاملة في جميع أرجاء الشبكة. ويعد المدير العام تقريراً يُقدم إلى المؤتمر
عن طرائق هذا التنفيذ. ويجب أن تفي محطات الرصد جميعها بالمتطلبات التقنية والتشغيلية المحددة في كتيب
التشغيل لرصد النويدات المشعة والتبادل الدولي للبيانات المتعلقة بالنويدات المشعة.
تتلقى شبكة محطات رصد النويذات المشعة الدعم من المختبرات التي ستعتمدها الأمانة الفنية وفقا
لكتيب التشغيل ذي الصلة من أجل القيام، بالتعاقد مع المنظمة وعلى أساس الخدمة لقاء مقابل، بتحليل العينات
من محطات رصد النويدات المشعة. كما ستستعين الأمانة الفنية بالمختبرات وفقا لما هو محدد في الجدول ٢
باء بالمرفق الهذا البروتوكول، والمجهزة تجهيزا ملائما، للقيام حسب الاقتضاء، بتحليل إضا في للعينات من
محطات رصد النويدات المشعة. ويجوز بموافتة المجلس التنفيذي، أن تعتمد الأمانة الغنية المزيد من
المختبرات لأداء التحليل الروتيني للعينات من محطات الرصد اليدوية إذا لزم الأمر. وتوفر جميع المختبرات
لمعتمدة نتائع هذا التحليل لمركز البيانات الدولي وتلتزم في ذلك بالمتطلبات التقنية والتشغيلية المحددة في
كتيب التشغيل لرصد النويدات المشعة والتبادل الدولي للبيانات المتعلقة بالنويدات المشعة.
دال - الرصد الصوتي المائي
تتعهد كل دولة طرف في المعاهدة بالتعاون في إجراء تبادل دولي للبيانات الصوتية المائية من أجل
لمساعدة على التحقق من الامتثال لهذه المعاهدة. ويشمل هذا التعاون إنشاء وتشغيل شبكة عالمية من محطات
الرصد الصوتي المائي. وتوفر هذه المحطات بيانات لمركز البيانات الدولي، وفتا لاجراءات متغق عليها.
تتألف شبكة المحطات الصوتية المائية من المحطات المحددة في الجدول ٣ بالمرفق الهذا البروتوكول.
وتشمل شبكة عامة مكونة من ست محطات مساميع، وخمس محطات طور "T". ويجب أن تفي هذه المحطات
بالمتطلبات التقنية والتشغيلية المحددة في كتيب التشغيل المتعلق بالرصد الصوتي المائي والتبادل الدولي
لمبيانات الصوتية المائية.

--- Page 33 ---
الجَرزَاة (سَّهَمَّة)
37
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
هاء - الرصد دون الصوتي
١٤- تتعهد كل دولة طرف في المعاهدة بالتعاون على اجراء تبادل دولي للبيانات دون الصوتية من أجل
المساعدة في التحقق من الامتثال لهذه المعاهدة. ويشمل هذا التعاون إنشاء وتشغيل شبكة عالمية من محطات
الرصد دون الصوتي. وتوفر هذه المحطات بيانات لمركز البيانات الدولي وفقا لاجراءات متفق عليها
١٥- تتألف شبكة المحطات دون الصوتية من المحطات المحددة في الجدول ٤ بالمرفق الهذا البروتوكول،
وتشمل شبكة عامة مكونة من ٦٠ محطة. ويجب أن تفي هذه المحطات بالمتطلبات التقنية والتشغيلية المحددة
في كتيّب التشغيل المتعلق بالرصد دون الصوتي والتبادل الدولي للبيانات دون الصوتية.
واو - وظائف مركز البيانات الدولي
يتلقى مركز البيانات الدولي ويجمع ويعالج ويحلل ويبلغ ويحفظ البيانات من مرافق نظام الرصد الدولي.
بما في ذلك نتائج التحليل الذي يجرى في المختبرات المعتمدة.
تفصل في كتيب التشغيل لمركز البيانات الدولي وتطور بصورة تدريجية الإجراءات ومعايير فرز
الظواهر التي سيستخدمها مركز البيانات الدولي في الاضطلاع بوظائفه المتفق عليها، وبشكل خاص من أجل
إعداد نواتج الإبلاغ النموذجية وأداء مجموعة نموذجية من الخدمات للدول الأطراف ويقدم المؤتمر في دورته
الأولية بإقرار الإجراءات والمعايير التي تضعها اللجنة التحضيرية في بادئ الأمر.
منتجات النموذجية لمركز البيانات الدولي
١٨- يُطبق مركز البيانات الدولي بشكل روتيني طرق المعالجة التلقائية والتحليل البشري التفاعلي على
البيانات الخام لنظام الرصد الدولي من أجل انتاج وحفظ منتجات نموذجية لمركز البيانات الدولي نيابة عن جميع
الدول الأطراف. وهذه المنتجات لا تخل بالأحكام النهائية المتعلقة بطبيعة أية ظاهرة، والتي تبقى من مسؤولية
الدول الأطراف، وهي تشمل:
قوائم متكاملة بجميع الاشارات التي يكشفها نظام الرصد الدولي، وكذلك قوائم ونشرات نموذجية
للظواهر، بما في ذلك قيم كل ظاهرة يحدد مركز البيانات الدولي موقعها ودرجات عدم اليقين المرتبطة بهذه
الظاهرة والمحسوبة لها، وذلك استناداً الى مجموعة من البارامترات النموذجية:
(ب) نشرات نموذجية للظواهر التي يتم فرزها والناجمة عن تطبيق مركز البيانات الدولي للمعايير
النموذجية لفرز الظواهر على كل ظاهرة، باستخدام بارامترات وصف الخصائص المحددة في المرفق ٢ لهذا
البروتوكول، بهدف وصف خصائص الظواهر التي يرى أنها تتسق مع ظواهر طبيعية أو ظواهر غير نووية من
صنع الانسان. وكذلك بهدف إبراز هذه الظواهر في النشرة النموذجية للظواهر ومن ثم فرزها. ويكون على مركز
البيانات الدولي، وعند تطبيق الفرز النموذجي للظواهر، أن يستخدم معايير فرز إجمالية وتكميلية بغية مراعاة
الاختلافات الإقليمية في الحالات التي ينطبق فيها ذلك. ويكون على مركز البيانات الدولي أن يعزز بصورة
تدريجية قدراته التقنية في ضوء ما يكتسبه من الخبرة في مجال تشغيل نظام الرصد الدولي:
موجزات تنفيذية تلخص البيانات التي يحصل عليها ويحفظها مركز البيانات الدولي، ومنتجات
مركز البيانات الدولي، وأداء نظام الرصد الدولي ومركز البيانات الدولي ووضعهما التشغيلي
مقتطفات أو مجموعات فرعية من المنتجات النموذجية لمركز البيانات الدولي المحددة في
الفقرات الفرعية (أ)-(ج) أعلاه، منتقاة وفقاً لطلب دولة طرف مفردة.

--- Page 34 ---
38
الجَزَة الَهَيَّة
• العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
٠١٩
يجري مركز البيانات الدولي دراسات خاصة لتوفير استعراض تقني متعمق عن طريق تحليل يجريه
خبراه للبيانات المستمدة من نظام الرصد الدولي، إذا طلبت ذلك المنظمة أو إحدى الدول الأطراف، وذلك لتحسين
القيم المقدرة للبارامترات النموذجية المتعلقة بالاشارات والظواهز.
الخدمات التي يقدمها مركز البيانات الدولي الى الدول الأطراف
٢٠- يوفر مركز البيانات الدولي للدول الأطراف فرص الحصول بشكل مفتوح ومتساو, وملائم وفي الوقت
المناسب على جميع بيانات نظام الرصد الدولي، الخام أو المجهزة، وجميع منتجات مركز البيانات الدولي، وجميع
بيانات نظام الرصد الدولي الأخرى الموجودة في محفوظات مركز البيانات الدولي أو، عبر مركز البيانات الدولي.
الخاصة بمرافق نظام الرصد الدولي. وتشمل طرق دعم إمكانية الحصول على البيانات وتوفيرها الخدمات التالية:
موافاة دولة طرف ما، بشكل تلقائي ومنتظم، بمنتجات مركز البيانات الدولي أو بالمجموعة التي
اختارها الدولة الطرف من هذه المنتجات، وتزويد الدولة الطرف، حسب الطلب، بنخبة من بيانات نظام الرصد
(ب) توفير البيانات أو المنتجات المتولدة استجابة للطلبات المخصصة التي تقدمها الدول الأطراف
من أجل استعادة البيانات والمنتجات من مركز البيانات الدولي ومحفوظات مرافق نظام الرصد الدولي، بما في
ذلك إمكانية الوصول الإلكتروني التفاعلي الى قاعدة بيانات مركز البيانات الدولي:
(ج) مساعدة فرادى الدول الأطراف، بناء على طلبها وبلا تكلفة لقاء جهود معقولة، بتقديم تحليل
قني يجريه خبراء لبيانات نظام الرصد الدولي وللبيانات الأخرى ذات الصلة التي تقدمها الدولة الطرف الطالبة،
من أجل مساعدة الدولة الطرف المعنية على تعيين مصدر الظواهر المحددة. ويجب اعتبار ناتج أي تحليل تقني
من هذا القبيل منتجاً للدولة الطرف الطالبة ولكنه يجب أن يُتاح لجميع الدول الأطراف.
وتنتاح خدمات مركز البيانات الدولي المحددة في الفقرتين الفرعيتين (أ) و(ب) أعلاه بدون تكلفة لكل دولة
طرف. وتبيئن أحجام وأشكال البيانات في كتيب التشغيل المتعلق بمركز البيانات الدولي.
فرز الظواهر على الصعيد الوطني
يقوم مركز البيانات الدولي، إذا ما طلبت ذلك دولة طرف ما، بتطبيق المعايير الوطنية المتعلقة بفرز
الظواهر والتي وضعتها تلك الدولة الطرف تطبيقاً منتظما وتلقائيا على أي من منتجاته النموذجية، وبإتاحة نتائج
مثل هذا التحليل لتلك الدولة الطرف. ويُضطلع بهذه الخدمة بدون تكلفة على الدولة الطرف الطالبة. ويعتبر ناتج
عمليات الفرز الوطنية للظواهر منتجاً للدولة الطرف الطالبة.
٠٢٢
المساعدة التقنية
يقوم مركز البيانات الدولي، حسب الطلب، بتوفير مساعدة تقنية لأحاد الدول الأطراف:
(أ)
في صوغ متطلباتها فيما يتعلق بانتقاء وفرز البيانات والمنتجات:
بتركيبه في مركز البيانات الدولي، بدون تكلفة على الدولة الطرف الطالبة لقاء بذل جهود معقولة،
خوارزميات أو برامع الحاسوب التي تقدمها تلك الدولة الطرف من أجل حساب البارامترات الجديدة للاشارات
والواهر غير المدرجة في كتيب التشغيل الخاص بمركز البيانات الدولي، على أن يعتبر الناتج منتجات للدولة
لطرف الطالبة:

--- Page 35 ---
الجَزَاة الَّمَمّة 39
العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
بمساعدة الدول الأطراف على تطوير القدرة على تلقي بيانات نظام الرصد الدولي وتجهيزها
وتحليلها في مركز بيانات وطني.
قوم مركز البيانات الدولي، باستمرار، برصد الوضع التشغيلي لمرافق نظام الرضد الدولي ولوصلات
الاتصالات، ولنظم معالجة البيانات التابعة للمركز، وبتقديم تقارير عن ذلك. ويرسل إخطاراً فورياً الى
لمسؤولين إذا كان الأداء التشغيلي لأي من المكونات لا يفي بالمستويات المتفق عليها المحددة في كتيب التشغيل
ذي الصلة.

--- Page 36 ---
الجَزْدة (نَمِيَّة)
1 العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
الجزء الثاني
التفتيش الموقعي
ألف - أحكام عامة
تنفذ الإجراءات في هذا الجِزء عملاً بأحكام التفتيش الموقعي المبينة في المادة الرابعة.
يُضطلع بالتفتيش الموقعي في المنطقة التي وقعت فيها الظاهرة التي أدت إلى تقديم طلب التنتيش
الموقعي.
تكون منطقة التفتيش الموقعي متواصلة ولا يتجاوز مساحتها ١٠٠٠ كيلومتر مربع. ويجب ألا تكون هناك
مسافة خطية أكبر من ٥٠ كيلومتراً في أي اتجاه.
الراعة. التدة وا. ولك الجيد الديدها بد أوم ارة الوق وقل العادة الرابية. المقرة اعفقا للمادة
إذا كانت منطقة التفتيش المحددة في ولاية التفتيش تمتد إلى إقليم أو إلى مكان آخر يخضع لولاية أو
سيطرة أكثر من دولة واحدة من الدول الأطراف، تسري أحكام التفتيش الموقعي، على النحو المناسب، على كل
دولة من الدول الأطراف تمتد فيها منطقة التفتيش.
في الجالات التي تخضع فيها منطقة التفتيش لولاية أو سيطرة الدولة الطرف موضع التفتيش ولكنها تقع
في إقليم دولة طرف أخرى أو التي يقتضي فيها الوصول من نقطة الدخول إلى المنطقة الخاضعة للتفتيش المرور
عبر إقليم دولة طرف غير الدولة الطرف موضع التفتيش، تمارس الدولة الطرف موضع التفتيش الحقوق المتعلقة
عمليات التفتيش من هذا القبيل وتفي بالالتزامات المتصلة بها، وفقا لهذا البروتوكول. وفي هذه الحالة، يكون
على الدولة الطرف التي تقع في إقليمها المنطقة الخاضعة للتفتيش أن تسهتل ذلك التفتيش وأن تقدّم ما يلزم من
دعم لتمكين فريق التفتيش من أداء مهامه بفعالية وفي الوقت المناسب. وتقوم الدول الأطراف التي يلزم المرور
عبر إقليمها للوصول إلى منطقة التفتيش بتسهيل مثل هذا المرور.
في الحالات التي تخضع فيها منطقة التفتيش لولاية أو سيطرة الدولة الطرف موضع التفتيش ولكنها تقع
في إقليم دولة ليست طرفاً في هذه المعاهدة، تتخذ الدولة الطرف موضع التفتيش جميع التدابير اللازمة لضمان
لمكان القيام بالتفتيش وفقاً لهذا البروتوكول. وتقوم الدولة الطرف التي تخضع لولايتها أو سيطرتها منطقة أو
أكثر واقعة في إقليم دولة ليست طرفاً في هذه المعاهدة باتخاذ جميع التدابير اللازمة لضمان قبول الدولة التي
تقع منطقة التفتيش في إقليمها للمفتشين ومساعدي التفتيش المعينين لتلك الدولة الطرف. وإذا كانت الدولة
الطرف موضع التفتيش غير قادرة على ضمان الوصول، فعليها أن تبرهن على أنها اتخذت جميع التدابير اللازمة
في الحالات التي تكون فيها منطقة التفتيش واقعة في إقليم دولة طرف ولكنها تخضع لولاية أو سيطرة
دولة ليست طرفاً في هذه المعاهدة، تتخذ الدولة الطرف جميع التدابير اللازمة المطلوبة من دولة طرف موضع
تفتيش ودولة طرف تقع منطقة التفتيش في إقليمها وذلك دون الإخلال بقوا عد وممارسات القانون الدولي، لضمان
إمكان إجراء عمليات التفتيش وفقا لهذا البروتوكول. وإذا كانت الدولة الطرف غير قادرة على ضمان الوصول
إلى منطقة التفتيش، فعليها أن تبرهن على أنها اتخذت جميع التدابير اللازمة لضمان الوصول، دون الإخلال
بقواعد وممارسات القانون الدولي.

--- Page 37 ---
الجَدة التَهِيَّة 41
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
ينبغي إبقاء حجم فريق التفتيش عند الحد الأدنى اللازم لتحقيق ولاية التفتيش على الوجه المناسب. ولا
يجوز أن يتعدى عدد أعضاء فريق التفتيش الإجمالي الموجودين على إقليم الدولة الطرف موضع التفتيش في
أي وقت بعينه ٤٠ شخصاً، فيما عدا أثناء القيام بالحفر. ولا يجوز أن يكون أي مواطن من مواطني الدولة الطرف
الطائبة للتفتيش عضواً في فريق التفتيش.
٠١٠
حدد المدير العام حجم فريق التفتيش ويختار أعضاء، من قائمة المفتشين ومساعدي التفتيش، مع
مراعاة الظروف المحيطة بكل طلب
توفر الدولة الطرف موضع التفتيش أو تتخذ الترتيبات لتوفير أسباب الراحة اللازمة لفريق التفتيش، مثل
وسائل الاتصال، وخدمات الترجمة الشفوية، وسبل النقل، وأماكن العمل، والسكن، والطعام، والرعاية الطبية.
ترد المنظمة للدولة الطرف موضع التفتيش، في ظرف فترة معقولة من الزمن بعد إنهاء التفتيش، جميع
النفقات، بما في ذلك تلك المشار إليها في الفقرتين ١١ و ٤٩، ذات الصلة بإقامة فريق التفتيش وأنشطته الفنية
على إقليم الدولة الطرف موضع التفتيش
١٣- تفصئل في كتيب التشغيل المتعلق بعمليات التفتيش الموقعي الإجراءات الخاصة بتنفيذ هذه العمليات.
باء - الترتيبات الدائمة
تسمية المفتشين ومساعدي التفتيش
١٤- يتألف فريق التفتيش من مفتشين ومساعدي تفتيش. ولا يقوم بالتفتيش الموقعي إلا مفتشون ومساعدو
نفتيش مؤهلون يُسمتون خصيصا لهذه الوظيفة. ويجوز أن يساعدهم مساعدو تفتيش يُسمتون خصيصاً لذلك
مثل موظفين تقنيين وإداريين وأطقم جوية ومترجمين شنويين.
يُرشح المفتشون ومساعدو التفتيش لتسمِّيهم الدول الأطراف أو، في حالة موظفي الأمانة الفنية،
يسميهم المدير العام استنادا إلى خبرتهم الفنية وتجربتهم ذات الصلة بغرض ووظائف عمليات التفتيش
الموقعي. وتوافق الدول الأطراف سلفا على المرشحين، وفقا للفقرة ١٨.
١٦- تقوم كل دولة طرف بإخطار المدير العام، في غضون فترة لا تتجاوز ٢٠ يوما من بد* نفاذ هذه المعاهدة
نيما يتغلق بها، بأسماء وتواريخ ميلاد وجنس ورتب ومؤهلات الأشخاص الذين تقترح الدولة الطرف تسميته
بفتشين ومساعدي تفتيش، والخبرة المهنية لهؤلاء الأشخاص.
ترسل الأمانة الفنية كتابة، في غضون فترة لا تتجاوز ٦٠ يوما من بدء نفاذ هذه المعاهدة إلى جميع
الدول الأطراف قائمة أولية، بأسماء المفتشين ومساعدي التفتيش المقترح تسميتهم من جانب المدير العام والدول
الأطراف، فضلا عن جنسياتهم وتواريخ ميلادهم وجنسهم ورتبهم، ووصف لمؤهلاتهم وخبراتهم المهنية.
١٨- تقوم كل دولة طرف بالإبلاغ فورا عن استلام القائمة الأولية للمفتشين ومساعدي التفتيش المقترحة
نسميتهم. ويعتبر أي مفتش أو مساعد تنتيش يرد اسمه في هذه القائعة مقبولا ما لم تعلن دولة طرف في غضون
فترة لا تتجاوز ٢٠ يوما بعد قيامها بالإبلاغ عن استلام القائمة عن عدم قبولها له كتابة. ويجوز للدولة الطرف
أن تذكر سبب اعتراضها. وفي حالة عدم القبول، لا يضطلع المفتش أو مساعد التفتيش المقترح بأنشطة للتفتيش
الموقعي على إقليم الدولة الطراف التي أعلنت عدم قبولها له أو في أي مكان آخر يخضع لولايتها أو سيطرتها
ولا يشارك في هذه الأنشطة. وتؤكد الأمانة الفنية فورا تلقيها الإخطار بالاعتراض.
١٩- كلما اقترح المدير العام أو دولة طرف إدخال إضافات أو تغبيرات على قائعة المفتشين ومساعدي
التفتيش، يُسمتى مفتشون ومساعدو تفتيش بديلون بنفس الطريقة المبينة فيما يتعلق بالقائمة الأولية. وتقوم

--- Page 38 ---
42 لجناة الهنَّة
ف1 العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
بل دولة طرف باخطار الأمانة الفنية على وجه السرعة إذا لم يعد باستطاعة مفتش أو مساعد تفتيش رشحت
مي أداء واجبات المفتش أو مساعد التفتيش.
تواصل الأمانة الفنية تحديث قائمة المفتشين ومساعدي التفتيش وتخطر جميع الدول الأطراف بأية
إضافات أو تغييرات تُدخل على القائمة.
يجوز للدولة الطرف الطالبة للتفتيش أن تقترح أن يعمل مفتش من قائمة المنتشين ومساعدي التفتيش
كمراقب، وفقاً للفقرة ٦١ من المادة الرابعة.
٢٢- رهنا بأحكام الفقرة ٢٢، لأي دولة طرف حق الاعتراض في أي وقت على أي مفتش أو مساعد تفتيش
تم قبوله فعلا. وعليها إخطار الأمانة الفنية باعتراضها كتابة ولها أن تذكر سبب هذا الاعتراض. ويصبح هذا
الاعتراض نافذا بعد ٣٠ يوما من استلام الأمانة الفنية للإخطار. وتؤكد الأمانة الغنية على الفور تلقيها الإخطار
بالاعتراض وتبلغ الدول الأطراف المعرضة والمسمية بالتاريخ الذي ستتوقف فيه عن تسمية المفتش لتلك الدولة
٢٣. لا يجوز لأي دولة طرف أخطرت بإجراء تفتيش أن تسعى إلى أن تستبعد من فريق التفتيش أيا من
مقتشين أو مساعدي التفتيش الواردة أسماؤهم في ولاية التفتيش.
يجب أن يكون عدد المفتشين ومساعدي التفتيش المقبولين من أي دولة طرف كافيا للسماح بتوافر
الأعداد المناسبة من المفتشين ومساعدي التفتيش. وإذا رأى المدير العام أن عدم قبول المفتشين أو مساعدي
التفتيش من جانب دولة طرف ما يعوق تسمية عدد كاف من المفتشين ومساعدي التفتيش أو يعر قل على نحو
آخر التحقيق الفعلي لأغراض التفتيش الموقعي، يحيل المدير العام المسألة إلى المجلس التنفيذي.
٠٢٥
يتلقى كل مفتش أدرج اسمه في قائمة المفتشين ومساعدي التفتيش تدريبا مناسبا. وتوفر هذا التدريب
الأمانة الفنية عملاً بالإجراءات المحددة في كتيب التشغيل المتعلق بعمليات التفتيش الموقعي. وتنسق الأمانة
الغنية، بالاتفاق مع الدول الأطراف، إعداد جدول زمني لتدريب المفتشين.
الامتيازات والحصانات
عقب قبول القائمة الأولية للمفتشين ومساعدي التفتيش، كما هو منصوص عليها في الفقرة ١٨ أو كما
تغير في وقت لاحق وفقا للفقرة ١٩، تكون كل دولة طرف ملزمة بالقيام، وفقا لإجراءاتها الوطنية وبناء على طلب
مفتش أو مساعد تفتيش، بإصدار تأشيرات للدخول/الخروج و/أو العبور المتعدد المرات وغيرها من الوثائق ذات
لصلة لتمكين كل مفتش ومساعد تفتيش من دخول إقليم تلك الدولة الطرف والبقاء فيه لغرض وحيد هو القيام
بأنشطة التفتيش. وتصدر كل دولة طرف التأشيرات أو وثائق السفر اللازمة لهذا الغرض في غضون فترة لا
تتجاوز ٤٨ ساعة من استلام الطلب أو فور وصول فريق التفتيش إلى نقطة الدخول في إقليم تلك الدولة الطرف.
وتكون هذه الوثائق صالحة للمدة اللازمة لتمكين المفتش أو مساعد التفتيش من البقاء على إقليم الدولة الطرف
موضع التفتيش للغرض الوحيد المتمثل في القيام بأنشطة التفتيش
٢٧- يُمنح أعضاء أفرقة التفتيش، لأغراض ممارسة مهامهم على نحو فعال، امتيازات وحصانات على نحو
ما هومبين في الفقرات الفرعية (أ) إلى (ط). وتمنع الامتيازات والحصانات لأعضاء فريق التفتيش من أجل هذه
لمعامدة لا من أجل المنفعة الشخصية للأفراد أنفسهم. وتمنح هذه الامتيازات والحصانات لهم طوال الفترة
لممتدة من وقت الوصول حتى مغادرة إقليم الدولة الطرف موضع التفتيش، ثم بعد ذلك فيما يتعلق بالأعمال التي
سبق أداؤها في معرض ممارسة وظائفهم الرسمية.

--- Page 39 ---
الجَزَاة (اسَمَيّة 43
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير E 2004
يُمنح أعضاء فريق التنتيش الحصانة التي يتمتع بها المعتمدون الدبلوماسيون بمقتضى المادة
٢٩ من اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية المؤرخة في ١٨ نيسان/أبريل ١٩٦١:
(ب) تمنح أماكن المعيشة ومباني المكاتب التي يشغلها فريق التفتيش الذي يقوم بأنشطة التفتيش
بمقتضى هذه المعاهدة الحصانة والحماية اللتين تمنحان لمباني المعتمدين الدبلوماسيين بمقتضى الفقرة ١ من
المادة ٢٠ من اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية:
(ج) تتمتع أوراق ومراسلات فريق التفتيش، بما في ذلك السجلات، بالحصانة الممنوحة لجميع أوراق
ومراسلات المعتمدين الدبلوماسيين بمقتضى الفقرة ٢ من المادة ٢٠ من اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية.
ويكون لفريق التفتيش الحق في استعمال الشفرات في اتصالاته مع الأمانة الفنية:
تتمتع العينات والمعدات المعتمدة التي يحملها أعضاء فريق التفتيش بالخصانة رهنا بالأحكام
الواردة في هذه المعاهدة وتعفى من جميع الرسوم الجمركية. وتُنقل العينات الخطرة وفقا للأنظمة ذات الصلة:
يمنح أعضاء فريق التفتيش الحصانات الممنوحة للمعتمدين الدبلوماسيين بمقتضى الفقرات
١ و ٢ و٣ من المادة ٣١ من اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية:
يتمتع أعضاء فريق التفتيش، الذين يقومون بأنشطة محددة بمقتضى هذه المعاهدة، بالإعناء
من الرسوم والضرائب الذي يتمتع به المعتمدون الدبلوماسيون بمقتضى المادة ٣٤ من اتفاقية فيينا للعلاقات
الدبلوماسية:
يُسمح لأعضاء فريق التفتيش بأن يحضروا داخل إقليم الدولة الطرف موضع التفتيش الأشياء
التي يُقصد بها الاستعمال الشخصي، دون دفع أي رسوم جمركية أو أي مصروفات متصلة بها، باستثناء الأشياء
التي يكون استيرادها أو تصديرها محظورا بحكم القانون أو محكوما بأنظمة الحجر الصحي:
(ح) يُمنح أعضاء فريق التفتيش نفس التسهيلات في العملات والصرف التي تُمنح لممثلي الحكومات
الأجنبية الموجودين في مهام رسمية مؤقتة
لا يباشر أعضاء فريق التفتيش أي نشاط مهني أو تجاري لتحقيق الربح الشخصي على إقليم
الدولة الطرف موضع التفتيش.
عند عبور إقليم دول أطراف خلاف إقليم الدولة الطرف موضع للتفتيش، يُمنح أعضاء فريق التفتيش
الامتيازات والحصانات التي يتمتع بها المعتمدون الدبلوماسيون بمقتضى الفقرة ا من المادة ٤٠ من اتفاقية فيينا
للعلاقات الدبلوماسية. وتمنح الأوراق والمراسلات، بما في ذلك السجلات، والعينات، والمعدات المعتمدة التي
حملونها. الامتيازات والحصانات المنصوص عليها في الفقرة ٢٧(ج) و (د).
٢٩- أعضاء فريق التفتيش ملزمون، دون المساس بامتيازاتهم وحصاناتهم. باحترام قوانين وأنظمة الدولة
الطرف موضع التفتيش، ويكونون كذلك، إلى الحد الذي يتفق مع ولاية التفتيش، ملزمين بعدم التدخل في الشؤون
الداخلية لتلك الدولة. وإذا ارتأت الدولة الطرف موضع التفتيش أنه قد حدثت إساءة استعمال للامتيازات
والحصانات المحددة في هذا البروتوكول، تُجرى مشاورات بين الدولة الطرف والمدير العام للتثبت مما إذا كانت
قد حدثت إساءة استعمال من هذا القبيل، ولمنع تكرار هذه الإساءة إذا ثبت حدوثها.
٣٠- يجوز للمدير العام أن يتنازل عن الحصائة القضائية لأعضاء فريق التفتيش في الحالات التي يرى فيها
المدير العام أن الحصانة ستعر قل سير العدالة وأنه يمكن التنازل عنها دون الاخلال بتنفيذ أحكام المعاهدة. ويجب
أن يكون التنازل صريحا على الدوام.

--- Page 40 ---
44
الحياة التَيَّةَ
1ع العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
٣١. يمنح المراقبون نفس الامتيازات والحصانات الممنوحة لأعضاء فريق التفتيش بمقتضى هذا الفرع.
باستثناء الامتيازات والحصانات الممنوحة بمقتضى الفقرة الفرعية ٢٧(د).
نقاط الدخول
٣٢- تعين كل دولة طرف نقاط الدخول إليها وتوافي الأمانة الغنية بالمعلومات المطلوبة خلال فترة لا
تتجاوز ٣٠ يوما بعد بدء نفاذ هذه المعاهدة بالنسبة إليها. وتُعيّن نقاط الدخول هذه على نحو يستطيع معه
فريق التفتيش أن يصل إلى أي منطقة تفتيش من نقطة دخول واحدة على الأقل خلال (٢٤) ساعة. وتوافي الأمانة
الفنية جميع الدول الأطراف بمواقع نقاط الدخول. ويجوز أيضاً أن تستخدم نقاط الدخول كنقاط خروج.
يجوز لأي دولة طرف أن تغير نقاط دخولها بتقديم إشعار بهذا التغيير إلى الأمانة الفنية. وتصبح
التغييرات نافذة بعد ٣٠ يوما من تلقي الأمانة الفنية هذا الإخطار بغية إتاحة المجال لإخطار جميع الدول
الأطراف على النحو المناسب.
٣٤- إذا رأت الأمانة المنية أن عدد نقاط الدخول غير كاف للقيام بعمليات التفتيش في الوقت المناسب، أو
أن ما تقترحه دولة ما من الدول الأطراف من تغييرات في نقاط الدخول سيعوق القيام بعمليات التفتيش هذه في
الوقت المناسب، فإن عليها أن تدخل في مشاورات مع الدولة الطرف المعنية بغية حل هذه المشكلة.
الترتيبات المتعلقة باستخدام طائرة. غير محددة المواعيد
في الحالات التي لا يتيستر فيها السفر في الوقت المناسب إلى نقطة الدخول باستخدام رحلات الطيران
التجارية ذات المواعيد المحددة، يجوز لفريق التفتيش أن يستخدم طائرة غير محددة المواعيد. وتقوم كل دولة
طرف، خلال فترة لا تتجاوز ٢٠ يوما بعد بدء نفاذ المعاهدة بالنسبة إليها، بإبلاغ الأمانة الفنية برقم الإجازة
الدبلوماسية الدائمة فيما يتعلق بالطائرات غير المحددة المواعيد التي تنقل أفرقة التفتيش والمعدات اللازمة
التفتيش. ويتم تحديد مسارات الطائرات بحيث تطابق الطرق الجوية الدولية المقررة المتفق عليها بين الدولة
لطرف والأمانة الفنية كأساس لهذه الإجازة الدبلوماسية..
معدات التفتيش المعتمدة
يقوم المؤتمر في دورته الأولية بالنظر في قائمة بالمعدات التي تستخدم أثنا" عمليات التفتيش الموقعي
وبالموافقة على هذه القائمة. ويجوز لكل دولة طرف أن تقدم مقترحات بشأن إدراج المعدات في القائمة.
وتراعى في المواصفات المتعلقة باستخدام المعدات، كما هي مبينة بالتفصيل في كتيب التشغيل الخاص
عمليات التفتيش الموقعي، اعتبارات السلامة والسرية حيثما يكون من المحتمل أن تستخدم هذه المعدات.
تتألف المعدات التي تستخدم أثناء عمليات التفتيش الموقعي من المعدات الأساسية لأنشطة وتقنيات
التفتيش المحددة في النقرة ٦٩ والمعدات المساعدة الضرورية للقيام بعمليات التفتيش الموقعي على نحو فعال
وفي الوقت المناسب.
. تكفل الأمانة الفنية أن تكون جميع أنواع المعدات المعتمدة متاحة لعمليات التفتيش الموقعي عند الحاجة
إليها. وعلى الأمانة الفنية، عندما يكون ذلك مطلوباً لتفتيش موقعي، أن تقدّم شهادة حسب الأصول بأنه قد تم
معايرة المعدات وصيانتها وحمايتها. ولتيسير فحص المعدات عند نقطة الدخول من جانب الدولة الطرف موضع
التفتيش، تقدم الأمانة الفنية وثائق وأختاماً لإثبات صحة الشهادة.
.تكون أي معدات محتفظ بها بشكل داتم في عهدة الأمانة الفنية. وتكون الأمانة الفنية مسؤولة عن صيانة
هذه المعدات ومعايرتها.

--- Page 41 ---
الجَزَةَ السَّمِيَّة 45
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 1 2004
تضع الأمانة الفنية ترتيبات مع الدول الأطراف لتوفير المعدات المذكورة في القائمة. وتكون هذه الدول
الأطراف مسؤولة عن صيانة هذه المعدات ومعايرتها
جيم - طلب التفتيش الموقعي، وولاية التفتيش، والإخطار بالتفتيش
طلب التفتيش الموقعي
٤١- عملاً بالفقرة ٣٧ من المادة الرابعة، يتضمن طلب التفتيش الموقعي المعلومات التالية على الأقل:
الإحداثيات الجغرافية والرأسية المقدرة لمكان الظاهرة التي أدت إلى تقديم الطلب مع بيان
مامش الخطأ العمكن؛ .
(ب) الحدود المقترحة للمنطقة المراد تفتيشها والمحددة على خريطة ووفقا للفقرتين ٢ و٤٣
اسم الدولة الطرف أو الدول الأطراف المقرر إجراء التقتيش فيها أو بيان بأن المنطقة المقرر
تفتيشها - أو جزء منها - تقع خارج ولاية أو سيطرة أي دولة:
(د)
(د)
البيئة المحتملة للظاهرة التي أدت إلى تقديم الطلب؛
الوقت المقدر للظاهرة التي أدت إلى تقديم الطلب، مع بيان هامش الخطأ الممكن؛
(و)
(ز)
جميع البيانات التي يقوم الطلب على أساسها:
التفاصيل الشخصية للمراقب المقترح، إن وجدت:
إن نتائج عملية تشاور وتوضيح وفقا للمادة الرابعة، أو إذا كان للامر علاقة بالموضوع شر
اسباب التي من أجلها لم يتم إجراه عملية تشاور وتوضيح
ولاية التفتيش
٤٢- تتضمن ولاية التفتيش الموقعي ما يلي:
()
قرار المجلس التنفيذي بشأن طلب التفتيش الموقعي:
اسم الدولة الطرف أو الدول الأطراف المقرر تفتيشها أو بيان أن المنطقة المقرر تفتيشها - أو
جزء منها - تقع خارج ولاية أو سبطرة أي دولة:
) تحديد لمكان حدود منطقة التفتيش على خريطة، مع مراعاة جميع المعلومات التي يقوم الطل
ى أساسها، وجميع المعلومات التقنية المتاحة الأخرى، بالتشاور مع الدولة الطرف الطالبة للتفتيش
الأنواع المخططة لنشاط فريق التفتيش في منطقة التفتيش
(ه)
. نقطة الدخول التي سيستخدمها فريق التفتيش:
أي نقاط مرور عابر أو نقاط تتخذ مكان انطلاق، حسب الاقتضاء:

--- Page 42 ---
46
الجَزْدة السَّهِنَّة)
1 العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
(ز) اسم رئيس فريق التفتيش؛
() -
أسماء أعضاء فريق التفتيش:
(ط) اسم المراقب المقترح، إن وُجد:
(ي) قائمة المعدات المقرر استخدامها في منطقة التفتيش.
وإذا تطلب قرار اتخذه المجلس التنفيذي عملاً بالمادة الرابعة، المقرات ٤٦ إلى ٤٩، إجراء تعديل لولاية التفتيش.
جوز للمدير العام أن يحدث الولاية فيما يتعلق بالفقرات الفرعية (د) و(ح) و(ي)، حسبما يكون مناسبا . ويقود
مدير العام حالاً بإخطار الدولة الطّرف موضع التفتيش بأي تعديل من هذا القبيل.
الإخطار بالتفتيش
٤٣- تتضمن إخطارات المدير العام الموجهة عملاً بالمادة الرابعة، الفقرة ٥٥. المعلومات التالية:
(أ)
ولاية التفتيش؛
(ب) تاريخ وصول فريق التفتيش إلى نقطة الدخول والوقت المقدر له:
(ج)
وسيلة الوصول إلى نقطة الدخول:
رقم الإجازة الدبلوماسية الدائعة بخصوص رحلات الطائرات غير المحددة المواعيد. عند
الاقتضاء:
) قائمة بأي معدات يطلب المدير العام إلى الدولة الطرف موضع التفتيش توفير ها لفريق التفتية
ستخدامها في منطقة التفتيش.
تقر الدولة الطرف موضع التفتيش باستلام الإخطار الموجه من المدير العام وذلك في غضون فترة لا
تتجاوز ١٢ ساعة من تلقي هذا الإخطار.
دال - الانشطة السابقة للتفتيش
الدخول في إقليم الدولة الطرف موضع التفتيش، والأنشطة
عند نقطة الدخول والنقل إلى منطقة التفتيش
٤٥- تعمل الدولة المطرف موضع التفتيش التي أخطرت بوصول فريق تفتيش على تأمين دخوله إقليمها فوراً.
عندما تستخدم للسفر إلى نقطة الوصول طائرة غير محددة المواعيد تزود الأمانة الفنية الدولة الطرف
موضع التفتيش بخطة الطيران، عن طريق السلطة الوطنية، بشأن رحلة الطائرة من آخر مطار قبل دخولها المجال
الجوي لتلك الدولة الطرف إلى نقطة الدخول، وذلك قبل الوقت المقرر للإقلاع من المطار المذكور بما لا يقل عن
ست ساعات. وتقدم هذه الخطة وفتا لإجراءات منظمة الطيران المدني الدولية السارية على الطائرات المدنية
وتدرج الأمانة الفنية في القسم المخصص للملاحظات من خطة الطيران رقم الإجازة الدبلوماسية الدائمة، والعلامة
لمناسبة التي تبين أن الطائرة هي طائرة تفتيش. وإذا ما استخدمت طائرة عسكرية تطلب الأمانة الفنية
بصريحاً مسبقاً من الدولة الطرف موضع التفتيش لدخول مجالها الجوي.

--- Page 43 ---
لجَزَة النَّمِيَّة 47
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
قبل ثلاث ساعات على الأقل من الموعد المقرر لمغادرة فريق التفتيش آخر مطار قبل دخول المجال
الجوي للدولة موضع التفتيش تكفل الدولة الطرف موضع التفتيش الموافقة على خطة الطيران المقدمة وفقا
للفترة ٤٦ لكي يصل فريق التفتيش إلى نقطة الدخول في الموعد المقدر للوصول.
يتفق رئيس فريق التفتيش وممثل الدولة الطرف موضع التغتيش، حيثما يلزم، على منطقة للمرابطة وخطة
للطيران من نقطة الدخول إلى نقطة المرابطة. وكذلك. عند اللزوم. إلى منطقة التفتيش.
٤٩- توفر الدولة الطرف موضع التفتيش موقفاً لطائرة فريق التفتيش، كما توفر لها الحماية الأمنية والخدمات
والوقود، حسبما تطلب الأمانة الفنية، في نقطة الدخول وفي منطقة المرابطة وفي منطقة التفتيش، أو تتخذ
الترتيبات اللازمة لذلك. ولا تخضع هذه الطائرة لرسوم الهبوط أو لضريبة الإقلاع أو لرسوم مماثلة. وتنطبق هذه
الفقرة أيضا على الطائرات المستخدمة في التحليق خلال التفتيش الموقعي.
٥٠-
رهنا بالفقرة ٥١ لا تفرض الدولة الطرف موضع التفتيش أي قيد على إحضار فريق التفتيش إلى إقليم
تلك الدولة الطرف معدات معتمدة تتفق مع ولاية التفتيش، أو على استخدامها طبقاً لأحكام المعاهدة وهذا
البروتوكول.
٥١- للدولة الطرف موضع التفتيش، دون المساس بالإطار الزمني المحدد في الفقرة ٥٤، الحق في أن تفحص
المعدات، في حضور أعضاء فريق التفتيش في نقطة الدخول، لكي تتأكد من أنها اعتمدت أو صدق عليها وفقاً
للفقرة ٣٨. ويجوز للدولة الطرف موضع التفتيش أن تستبعد المعدات التي لا تتفق وولاية التفتيش أو التي
تعتمد ويصدق عليها وفقاً للفقرة ٣٨.
فور الوصول إلى نقطة الدخول وبدون المساس بالإطار الزمني المحدد في الفقرة ٥٤، يقدم رئيس فريق
التفتيش إلى ممثل الدولة الطرف موضع التفتيش ولاية التفتيش وخطة مبدئية للتفتيش أعدما فريق التفتيش
تحدد الأنشطة التي سيقوم بها الفريق. ويقوم بإطلاع فريق التفتيش ممثلو الدولة الطرف موضع التفتيش
بالاستعانة بخرائط ووثائق أخرى حسب الاقتضاء. ويتضمن الإطلاع التضاريس الطبيعية ذات الصلة وقضايا
السلامة والسرية والترتيبات اللوجستية للتفتيش. ويجوز للدولة الطرف موضع التفتيش أن تبين مواقع داخل
بنحلقة التفتيش لا تتصل في رأيها بغرض التفتيش،
٥٣- بعد عملية الإطلاع السابقة للتفتيش يقوم فريق التفتيش حسب الاقتضاء بتعديل خطة التفتيش
المبدئية، آخذاً في اعتباره أي تعليقات من الدولة الطرف موضع التفتيش. ويجب أن تتاح خطة التفتيش المعدلة
ممثل الدولة الطرف موضع التفتيش.
والمعدات المعتمدة المحددة في الفقرتين ٥٠ و ٥١. والأمتعة، من نقطة الدخول إلى منطقة التفتيش في غضون
فترة لا تتجاوز ٣٦ ساعة بعد الوصول إلى نقطة الدخول، إذا لم يكن قد تم الاتفاق على توقيت آخر في حدود
الإطار الزمني المذكور تحديداً في الفقرة ٥٧.
٥٥-
للتأكد من أن المنطقة التي نقل إليها فريق التفتيش تناظر منطقة التفتيش المحددة في ولاية التفتيش
يكون لفريق التفتيش الحق في استخدام معدات معتمدة لتحديد الأماكن. وعلى الدولة الطرف موضع التفتيش أن
تساعد فريق التفتيش في هذه العهمة.
ماء - إجراء عمليات التفتيش
قواعد عامة
يجب أن ينهض فريق التفتيش بوظائفه وفقاً لأحكام المعاهدة وهذا البروتوكول.

--- Page 44 ---
48
الجَيَدة الَّهِيَّة
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
يبدأ فريق التفتيش أنشطته للتفتيش في منطقة التفتيش في أقرب وقت ممكن على ألا يتأخر هذا عن
٧٣ ساعة بعد وصوله إلى نقطة التفتيش
٥٨-
تنظم أنشطة فريق التفتيش بما يكفل نهوضه بوظائفه في الوقت المناسب على نحو فعال بأدنى درجة
مكنة من الإزعاج للدولة الطرف موضع التفتيش والاضطراب لمنطقة التفتيش
٠٥٩
يجب على الدولة الطرف موضع التفتيش أن تمتثل بقدر استطاعتها لطلب توفير أي معدات لاستخدام
فريق التفتيش في منطقة التفتيش، في الحالات التي يطلب فيها ذلك بمقتضى الفقرة ٤٣(ه) أو في خلال
٦٠- خلال التفتيش الموقعي يكون ما يلي ضمن حقوق فريق التفتيش والتزاماته:
الحق في تحديد الطريقة التي سيسير بها التفتيش، تمشيا مع ولاية التفتيش ومع مراعاة 1
طوات تتخذها الدولة الطرف موضع التفتيش تتسق وأحكام الوصول المنظم
(ب) الحق في تعديل خطة التفتيش حسبما يلزم لتأمين تنفيذ التفتيش تنفيذاً فعالاً :
الالتزام بمراعاة توصيات الدولة الطرف موضع التفتيش والتعديلات التي تقترحها في خطة
التفتيش
الحق في طلب توضيحات بصدد ما قد ينشأ خلال التفتيش من أوجه غموض:
الالتزام بالاقتصار على التقنيات المحددة في الفقرة ٦٩ وبالامتناع عن الأنشطة غير ذات الصلة
بغرض التفتيش. ويجمع الفريق ويوثق الوقائع حسبما تتصل بغرض التفتيش، لكن يجب عليه عدم التعاس أو
توثيق معلومات واضع أنها غير ذات صلة بذلك. وترّد إلى الدولة الطرف موضع التفتيش أي مواد تجمع يتضح
بعد ذلك عدم صلتها:
الظاهرة المودية الى تقديم الاح التي اعشام احوة الطرف مرض المتيات من الشيضي الصد الوطة بطدولة
الطرف موضع التفتيش ومن مصادر أخرى:
الالتزام بتزويد الدولة الطرف موضع التفتيش، بناء على طلبها، بنسخ من المعلومات والبيانات
التي تجمع في منطقة التفتيش:
(ح)
الالتزام باحترام السرية وبأنظمة السلامة والصحة للدولة الطرف موضع التفتيش
خلال التفتيش الموقعي يكون ما يلي ضمن حقوق والتزامات الدولة الطرف موضع التفتيش:
لحق في تقديم توصيات في أي وقت لفريق التفتيش بشأن تعديل ممكن في خطة التفتيش:
الح أن يك لا ون ان ر لتي خلال د جت يلاحظون كل أنط
التفتيش التي يقوم بها فريق التفتيش، على ألا يؤخر هذا أو يعر قل بصورة أخرى فريق التفتيش في ممارسته

--- Page 45 ---
الجَزَة الَّهِيَّة) 49
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير L
الحق في توفي معلومات إضافي طلب جم توثي وقائع إضافي تعتقد أنها ات صل
بالتفتيش:
(ه) الحق في فحص جميع المنتجات الفوتو غرافية ومنتجات أخذ القياسات، وكذلك العينات، والحق
في الاحتفاظ بأية صور فوتو غرافية أو أجزاء منها تظهر عليها مواقع حساسة لا تتصل بغرض التفتيش. وللدولة
الطرف موضع التفتيش الحق في الحصول على نسخ من جميع المنتجات الفوتوغرافية ومنتجات أخذ القياسات.
وللدولة الطرف موضع التفتيش الحق في الاحتفاظ بالصور الأصلية والمنتجات الفوتوغرافية الأصلية ووضع الصور
الفوتوغرافية أو أجزاء منها تحت ختم مشترك داخل اقليمها. وللدولة الطرف موضع التفتيش الحق في توفير
شغلها الخاص للكاميرا لأخذ الصور الساكنة لصور الفيديو مما يطلبه فريق التفتيش. وإلا فإن أعضاء فريق
لتفتيش هم الذين يقومون بهذه الوظائف.
(و) الحق في أن توفر لفريق التفتيش، من شبكاتها الوطنية للرصد ومن مصادر أخرى، بيانات
وتفسيرات بشأن طبيعة الظاهرة التي أدت إلى تقديم الطلب
(ز) الالتزام بتزويد فريق التفتيش بما قد يلزم من توضيحات لتبديد أي أوجه غموض تنشأ خلال
التفتيش.
الاتصالات
لأعضاء فريق التفتيش الحق، في جميع الأوقات خلال التفتيش الموقعي، في الاتصال ببعضهم بعضاً
وبالأمانة الفنية. ويجوز لهم لهذا الغرض أن يستخدموا معداتهم المعتمدة المصدق عليها حسب الأصول بموافقة
الدولة الطرف موضع التفتيش، وبقدر ما أن الدولة الطرف موضع التفتيش لا توفر لهم إمكانية استخدام وسائل
أخرى للاتصالات.
العراقب
٠٦٣ وفقا للفقرة ٦١ من المادة الرابعة تقوم الدولة الطرف الطالبة بالاتصال بالأمانة الفنية لتنسيق وصول
المراقب إلى نفس نقطة دخول أو نقطة مرابطة فريق التفتيش في غضون فترة معقولة من وصول فريق
- للمراقب الحق طيلة التفتيش في أن يكون على اتصال بسفارة الدولة الطرف الطالبة الواقعة في الدو
رف موضع التفتيش، أو بالدولة الطرف الطالبة نفسها في حالة عدم وجود سنار
- للمراقب الحق في القدوم إلى منطقة التفتيش وفي الوصول إلى منطقة التفتيش وداخلها بقدر ا
بمح به الدولة الطرف موضع التغتيش
للمراقب الحق في تقديم توصيات الى فريق التفتيش طيلة التفتيش.
يبقي فريق التفتيش المراقب على علم بسير عملية التفتيش وبالنتائج طيلة التفتيش.
٠٦٨
على الدولة الطرف موضع التفتيش أن توفر للمراقب طيلة التفتيش وسائل الراحة اللازمة له على غرار
تلك التي يتمتع بها أعضاء فريق التفتيش حسبما ورد وصفه في الفقرة ١١ أو أن ترتب لتوفيرها. وتتحمل الدولة
الطرف الطالبة كل التكاليف المتصلة بمكوث المراقب على إقليم الدولة الطرف موضع التفتيش.

--- Page 46 ---
50 لجَاة الَّهِيَّة،
• العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
أنشطة التفتيش ونقنياته
• يجوز القيام بما يلي من أنشطة التفتيش واستخدام ما يلي من التقنيات، وفقاً للأحكام بشأن الوصوا
ظم وجمع العينات ومناولتها وتحليلها، والتحليقان
تحديد الموقع من الجو وعلى السطح لتأكيد حدود منطقة التفتيش وتعيين إحدائيات المواقع
الموجودة فيها، دعماً لأنشطة التفتيش:
(ب) الملاحظة البصرية والثقاط صور فيديو وصور فوتو غرافية ساكنة وصور متعددة الأطياف، بما
في ذلك القياسات بالأشعة دون الحمراء، عند السطح وتحته. ومن الجو. بحثاً عن أشياء شاذة أو أشياء من صنع
1) قياس مستويات النشاط الإشعاعى فوق السطح أو عند السطح أو تحته، باستخدام رصد إشعا
ما وتحليل انحلال الطاقة من الجو وعند السطح أو تحته للبحث عن اوجه الشذوذ في الإشعاع وتحديده
(د) أخذ عينات من البيئة وتحليل الجوامد والسوائل والغازات من فوق السطح ومن السطح وتحته
لكشف أوجه الشذوذ:
(ه) الرصد السيزمولوجي السلبي للصدمات اللاحقة لتحديد موقع منظقة البحث وتسهيل تحديد
طبيعة الظاهرة:
موقعها. بها في ذلك التجاوين ومناطين الإكااء مسوح سيزمية نشطة للبحدث عن أوجه الشذوذ الجوفية وتحديد
سم خرائط للمجال المغناطيسي ومجال الجاذبية، وأخذ قياسات برادار اختراق الارض
قياسات الموصلية الكهربائية عند السطح ومن الجو ، عندما يلزم، لكشف اوجه الشذوذ او اشياء من صنع الإنسار
(ج) الحفر للحصول على عينات مشعة:
٧٠. في حدود ٢٥ يوماً بعد الموافقة على التفتيش الموقعي وفقاً للفقرة ٤٦ من المادة الرابعة يكون لفريق
لتفتيش الحق في القيام بأي من الأنشطة واستخدام أي من التقنيات المعددة في الفقرة ٦٩ (أ) إلى (ه). وبعد
الموافقة على استمرار التفتيش وفقاً للفقرة ٤٧ من المادة الرابعة يكون لفريق التفتيش الحق في إجراء أي من
الأنشطة واستخدام أي من التقنيات المعددة في الفقرة ٦٩ (أ) إلى (ز). ولكن لا يقوم فريق التفتيش بالحفر إلا بعد
موافقة المجلس التنفيذي وفقاً للفقرة ٤٨ من المادة الرابعة. وإذا ما طلب فريق التفتيش تمديد مدة التفتيش
وفقاً للفقرة ٤٩ من المادة الرابعة فعليه أن يبين في طلبه أي الأنشطة والتقنيات يعتزم القيام بها من بين تلك
لمعددة في الفقرة ٦٩ بغية التمكن من الوفاء بولايته.
التحليقات
٧١-
لفريق التفتيش الحق في القيام بتحليقات فوق منطقة التفتيش خلال التفتيش الموقعي لأغراض إعطاء
وسيال جيع أية وقا عية. إست ا المدات ال حدة في الترد ل الأمثل لمواقع التعتيق ألقائم على الأرض
٧٢-
يجري التحليق في أقرب وقت ممكن عملياً ، ويجب ألا تتجاوز المدة الكلية للتحليق فوق منطقة التفتيش
١٢ ساعة.

--- Page 47 ---
الجَزَاة (شَيّ) 51
العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 1 2004
يمكن، رهنا بموافقة الدولة الطرف موضع التفتيش، القيام بتحليقات إضافية باستخدام المعدات المحددة
في الفقرتين ٧٩ و ٨٥.
٧٤-
يجب ألا تتجاوز المنطقة التي ستشملها التحليقات منطقة التفتيش.
للدولة الطرف موضع التفتيش الحق في فرض قيود أو، في حالات استثنائية وبمبررات معقولة، فرض
حظر على التحليق فوق المواقع الحساسة، غير المتصلة بغرض التفتيش. ويمكن أن تتصل هذه القيود بارتفاع
التحليق، وعدد مرات المرور والدوران، ومدة الحوم، ونوع الطائرة وعدد المفتشين على متن الطائرة، وعدد
لقياسات أو الملاحظات. فإذا ما ارتأى فريق التفتيش أن القيود أو أوجه الحظر المفروضة على التحليق فوق
المواقع الحساسة قد تعرقل أداء ولايته يجب على الدولة الطرف موضع التفتيش بذل كل جهد معقول لتوفير
وسائل تفتيش بديلة.
٠٧٦
يجب أن تجري التحليقات وفقاً لخطة طيران تقدم طبقا للأصول وتتم الموافقة عليها وفقاً لقواعد
وأنظمة الطيران للدولة الطرف موضع التفتيش. ويجب مراعاة أنظمة الدولة الطرف موضع التفتيش في مجال
سلامة الطيران مراعاة دقيقة طيلة كل عمليات الطيران.
٧٧-
بالوقود.
خلال التحليقات ينبغي عادة عدم الإذن بالهبوط إلا لأغراض تجميع العاملين والمعدات أو إعادة التزود
يجب أن تجري التحليقات على الارتفاعات التي يطلبها فريق التفتيش بما يتفق مع الأنشطة المراد القيام
بها وظروف الرؤية ومع أنظمة الدولة الطرف موضع التفتيش في مجال الطيران والسلامة وحتها في حماية
المعلومات الحساسة غير المتصلة بأغراض التفتيش. ويجب ألا يتجاوز ارتفاع التحليقات ١ ٥٠٠ متر فوق
فيما يتعلق بالتحليق الذي يجري بمقتضى الفقرتين ٧١ و ٧٢ يجوز أن تستخدم على متن الطائرة المعدات
التالية:
(أ)
نظارات مبدانية:
(ب) معدات سلبية لتحديد الأماكن:
(ج)
آلات تصوير بالفيديوا
(د)
آلات تصوير ساكن محمولة باليد.
٨٠- فيما يتعلق بأي تحليقات إضافية تجري بمقتضى الفقرة ٧٣ يجوز للمفتشين على متن الطائرة أن
ستخدموا أيضا معدات نقالة سهلة التركيب من أجل ما يلي:
(أ)
التصوير المتعدد الأطياف (بما في ذلك بالأشعة دون الحمراء):
(ب) تصوير طيف غاما:
(ج) رسم خرائط المجال المغناطيسي.
يجري التحليق بطائرة بطيئة نسبيا مثبتة الجناحين أو دوارة الجناحين. ويجب أن توفر الطائرة رؤية
عريضة بلا حواجز للسطع تحتها.

--- Page 48 ---
52
١ الجَزَة الَهَمَّة
العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
٨٢- للدولة الطرف موضع التفتيش الحق في توفير طائرتها هي المجهزة مسبقاً حسب الاقتضاء. وفقاً
للمتطلبات التقنية لكتيب التشغيل ذي الصلة، وطاقمها الخاص وإلا كان على الأمانة الفنية توفير الطائرة أو
استدجار ها.
إذا ما وفرت الأمانة الفنية الطائرة أو استأجرتها يكون للدولة الطرف موضع التفتيش الحق في فحص
الطائزة للتأكد من أنها مجهزة بمعدات التفتيش المعتمدة، على أن يكتمل هذا الفحص في حدود الإطار الزمني
المذكور تحديداً في الفقرة ٥٧.
٨٤- يتألف العاملون على متن الطائرة ممن يلي:
(أ)
الحد الأدنى من طاقم الطيران المتفق والتشغيل الآمن للطائرة:
(ب)
عدد من أعضاء فريق التفتيش يصل إلى أربعة:
(ج)
عدد يصل إلى إثنين من الممثلين للدولة الطرف موضع التفتيش
(د)
مراقب إن وجد، رهناً بموافقة الدولة الطرف موضع التفتيش:
(ه) مترجم شفوي إذا ما لزم.
٨٥- تفصل إجراءات تنفيذ تحليقات في كتيب التشغيل لعمليات التفتيش الموقعي.
الوصول المنظم
٨٦- لفريق التفتيش الحق في الوصول إلى منطقة التفتيش وفقاً لأحكام المعاهدة وهذا البروتوكول.
على الدولة الطرف موضع التفتيش توفير الوصول داخل منطقة التفتيش وفقاً للإطار الزمني المحدد في
لفقرة ٥٧.
بمقتضى الفقرتين ٥٧ و٨٦ أعلاه من العادة الرابعة تتضمن حقوق الدولة الطرف موضع التفتيش
والتزاماتها ما يلي:
الحق. في اتخاذ تدابير لحماية المنشآت والمواقع الحساسة وفقاً لهذا البروتوكول:
(ب) الالتزام، عندما يقيد الوصول داخل منطقة التفتيش، ببذل كل جهد معقول لتلبية متطلبات ولاية
التفتيش عن طريق وسائل بديلة. وتسوية أي مسائل تتعلق بجانب أو أكثر من التفتيش يجب ألا تؤخر قيام
فريق التفتيش بجوانب أخرى من التفتيش وألا تتدخل فيه؛
الحق في اتخاذ الترار النهائي بشأن أي سبيل لوصول فريق التفتيش، مع مراعاة التزاماتر
موجب هذه المعاهدة والأحكام بشان الوصول المنظم
بمقتضى الفقرة ٥٧(ب) من المادة الرابعة والفقرة ١)٨٨) أعلاه للدولة الطراف موضع التفتيش الحق في
لل أنحاء منطقة التفتيش في اتخاذ تدابير لحماية المنشآت والمواقع الحساسة ومنع الكشف عن معلومات سرية
لا تتحصل بفرض التفتيش. ويمكن أن تتضمن مثل هذه التدابير أمورا منها ما يلي:

--- Page 49 ---
الجَزَاة (هُمّة) 53
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
(أ)
حجب المعروضات والمخازن والمعدات الحساسة:
قصر قياسات نشاط النويدات المشعة والإشعاع النووي على تحديد وجود أو عدم وجود أنواع
وطاقات الإشعاع ذات الصلة بغرض التفتيش
قصر أخذ أو تحليل العينات على تحديد وجود أو عدم وجود نواتح مشعة أو غير ذلك ذات صلة
بغرض التفتيش:
(د)
تنظيم الوصول إلى المباني والهياكل الأخرى وفقا للفقرتين ٩٠ و ٩١:
(ه) إعلان المواقع المقيد الوصول إليها وفقا للفقرات من ٩٢ إلى ٩٦.
يؤجل الوصول إلى المباني والهياكل الأخرى إلى ما بعد الموافقة على استمرار التفتيش الموقعي وفتا
للفقرة ٤٧ من المادة الرابعة، إلا فيما يتعلق بالوصول إلى مبان وهياكل أخرى تؤوي المدخل إلى منجم أو أعمال
حفر أخرى أو تجويفات كبيرة الحجم لا يمكن الوصول إليها على نحو آخر. وفيما يتعلق بمثل هذه المباني لا
بكون لغريق التفتيش الحق إلا في المرور العابر، وفقا لتوجيهات الدولة الطرف موضع التفتيش، بغية دخول مثل
هذه المناجم أو التجويفات أو أعمال الحفر الأخرى.
بعد الموافقة على استمرار التفتيش وفقاً للفقرة ٤٧ من المادة الرابعة، وإذا أثبت فريق التفتيش للدولة
الطرف موضع التفتيش بشكل موثوق أن الوصول إلى المباني والهياكل الأخرى لازم لتنفيذ ولاية التفتيش وأن
الأنشطة اللازمة المصرح بها في الولاية لا يمكن القيام بها من الخارج، يتمتع فريق التفتيش عندئذ بالحق في
الوصول إلى هذه المباني أو غيرها من الهياكل. وعلى رئيس فريق التفتيش أن يطلب الوصول إلى مبنى وهيكل
محدد مبينا الغرض من هذا الوصول وعدد المفتشين المحدد، وكذلك الأنشطة المعتزمة. وتخضع طرائق الوصول
للتفاوض بين فريق التفتيش والدولة الطرف موضع التفتيش. ويكون للدولة
الطرف موضع التفتيش الحقّ" في أن تفرض قيودا أو جوانب حظر، في حالات استثنائية وبوجود مبررات معقولة،
على الوصول إلى المباني وغيرها من الهياكل.
عندما تعلن المواقع المقيد الوصول إليها بمقتضى الفقرة ٨٩(ه) يجب ألا يتجاوز كل موقع منها أربعة
كيلومترات مربعة. وللدولة الطرف موضع التفتيش الحق في إعلان ما يصل إلى ٥٠ كيلومترا مربعاً مواقع مقيداً
لوصول إليها. فإذا ما أعلن أكثر من موقع واحد مقيد الوصول إليه وجب ألا تقل المسافة الفاصلة بين كل موقع
نها عن أي موقع آخر عن ٢٠ مترا . ويجب أن تكون لكل موقع مقبد الوصول إليه حدود مرسومة بوضوح ويمكن
رض على رئيس فريق التفتيش مساحة المواقع المقيد الوصول إليها ومكانها وحدودها على الا يتا
عن وقت التماس فريق التفتيش الوصول إلى مكان يتضمن مثل هذا الموقع كله او بعض
لفريق التفتيش الحق في إقامة المعدات واتخاذ ما يلزم من تدابير أخرى لإجراء تفتيشه حتى جدود
الموقع المقيد الوصول إليه.
امري مسمى لتريق التتيق بل بر الب وصربا كل المداكن المتوحة واحل المولى امتود الرسول جية من حوم
يبذل فريق التفتيش كل جهد معقول لتنفيذ ولاية التفتيش خارج المناطق المعلنة كمناطق مقيد الوصول
إليها قبل طلب الوصول إليها. وإذا أثبت فريق التفتيش في أي وقت وبشكل موثوق للدولة الطرف موضع التفتيش
أن الأنشطة اللازمة المصرح بها في الولاية لا يمكن القيام بها من الخارج وأن الوصول إلى موقع مقيد الوصول إليه

--- Page 50 ---
54 لَاة التهنَّة
• العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
وتخضع طرائق هذا الوصول للتفاوض بين فريق التفتيش والدولة الطرف موضع التفتيش.
جمع العينات ومناولتها وتحليلها
٩٧- لفريق التفتيش الحق، رهناً بالفقرات من ٨٦ إلى ٩٦ ومن ٩٨ إلى ١٠٠. في جمع ونقل عينات ذات صلة
من منطقة التفتيش.
/٩- يقوم فريق التفتيش متى أمكن بتحليل العينات موقعياً ، ولممثلي الدولة الطرف موضع التفتيش الحق في
لحضور عند تحليل العينات موقعيا . وعلى الدولة الطرف موضع التفتيش أن تقوم، بناء على طلب فريق
التفتيش، بتوفير المساعدة، وفقاً لإجراءات يتفق عليها، من أجل تحليل العينات موقعياً . ولفريق التفتيش الحق
في نقل العينات لتحليلها خارج الموقع بالمختبرات التي تعينها المنظمة، وذلك فقط إذا أثبت أن التحليل اللازم
لعينات لا يمكن القيام به بالموقع.
للدولة الطرف موضع التفتيش الحق في الاحتفاظ بأجزاء من كل العينات التي تجمع عندما يجري تحليل
هذه العبنات ويمكنها أخذ عينات مطابقة.
١٠٠- . للدولة الطرف موضع التفتيش الحق في طلب إعادة أي عينات أو أجزاء من عينات لم تستخدم..
١٠١- تجري المختبرات المسماة تحليلاً كيميائياً وفيزيائياً للعينات المنقولة لتحليلها خارج الموقع. وتصاغ
فاصيل هذا التحليل في كتيب التشغيل لعمليات التفتيش الموقعي.
١٠٧م. تقع على عاتق المدير العام المسؤولية الأولى عن أمان العينات وسلامتها وصونها وعن ضعان حماية سرية
العينات المنقولة لتحليلها خارج الموقع. وعلى المدير العام أن يقوم بذلك وفقاً للإجراءات. الواردة في كتيب
التشغيل لعمليات التفتيش الموقعي. ويقوم المدير العلم في أي حال بما يلي:
(أ) وضع نظام صارم ينظم جمع العينات ومناولتها ونقلها وتحليلها:
(ب) اعتماد المختبرات المسماة لاداء أنواع منختلفة من التحليل:
(ج) الإشراف على معايرة المعدات والإجراءات في هذه المختبرات المسماة ومعدات التحليل
المتنقلة والإجراءات المتبعة فيها:
رصد مراقبة الجودة والمعايير العامة فيما يتعلق باعتماد هذه المختبرات وبالمعدات المتنقلة
والإجراءات المتبعة فيها:
اختار المترات الي تقوم وائف تحي و وائف أخى ا يتلق تحيات
محددة، وذلك من بين المختبرات المسماة.
١٠٣- عندما يتقرر إجراء التحليل خارج الموقع يجري تحليل العينات في مختبر ين على الاقل من المختبرات
المسماة. وتكفل الأمانة الفنية إجراء هذه التحليلات على وجه السرعة. وتتولى أمر المحاسبة على العينات وتعاد
إليها أي عينات أو أجزاء عينات لم تستخدم.

--- Page 51 ---
الجَزَة النّهِمّة 55
العدد : 2620 - الأربعاء 4 فبراير 1.2004
١٠٤. تجمع الأمانة الغنية نتائع تحليل المختبرات للعينات ذات الصلة بغرض التفتيش. ويقوم المدير الع
قتضى الفقرة ٦٣ من المادة الرابعة، بإحالة أي نتائع من هذا القبيل على وجه السرعة إلى الدولة الطرف موف
لتفتيش لابداء تعليقاتها عليها وبعد ذلك إلى المجلس التنفيذي وإلى كل الدول الأطراف الاخرى ويدرج معلوما،
فصلة عن المعدات والمناهج التي استخدمتها المختبرات المسماة.
إجراء عمليات التفتيش في مناطق لا تخضع لولاية أو سيطرة أي دولة
١٠٥- في حالة تفتيش موقعي في منطقة لا تخضع لولاية أو سيطرة أي دولة يتشاور المدير العام مع الدول
الأطراف المناسبة ويتفق على أي نقاط عبور أو مرابطة لتيسير وصول فريق التفتيش بسرعة إلى منطة
١٠٦- على الدول الأطراف التي تقع في إقليمها نقلط عبور أو مرابطة أن تساعد، قدر المستطاع، في تيسير
التفتيش، بما في ذلك نقل فريق التفتيش وأمتعته ومعداته إلى منطقة التفتيش، وكذلك توفير أسباب الراحة ذات
لصلة المحددة في الفقرة ١١. وقرد المنظمة للدول الأطراف المقدمة للمساعدة كل ما تتحمله من تكاليف.
١٠٧. رهناً بموافقة المجلس التنفيذي يجوز للمدير العلم أن يتفاوض على ترتيبات دائمة مع الدول الأطراف
لتبسير المساعدة في حالة عملية تفتيش موقعي في منطقة لا تخضع لولاية أو سيطرة أي دولة.
١٠٨- في الحالات التي تجري فيها دولة طرف أو أكثر تحقيقاً في ظاهرة غامضة في منطقة لا تخضع لولاية
أو سيطرة أي دولة قبل تقديم طلب إجراه تفتيش موقعي في تلك المنطقة يمكن أن يأخذ المجلس التنفيذي في
الاعتبار أي نتائع لمثل هذه التحقيقات في مداولاته بمقتضى المادة الرابعة.
الإجراءات اللاحقة للتفتيش
١٠٩- بعد إحهاه التفتيش يجتمع فريق التفتيش مع معثل الدولة الطراف موضع التفتيش لاستعراض النتائج الأولية
لفريق التفتيش ولتوضيع أي أوجه غموض. وعلى فريق التفتيش تزويد ممثل الدولة الطرف موضع التفتيش
بنتائجه الأولية في شكل مكتوب وفقاً لصيغة موحدة، جنباً إلى جنب مع قائمة بأي عينات وأي مواد أخرى أخذت
من منطقة التفتيش عملاً بالفقرة ٩٨. ويجب أن يوقع الوثيقة رئيس فريق التفتيش. ويوقع ممثل الدولة الطرف
موضع التفتيش، هو الآخر، على الوثيقة لاثبات أنه أحاط علماً بمحتوياتها. ويتم هذا الاجتماع في غضون فترة
لا تتجاوز ٢٤ ساعة بعد إنهاء التفتيش.
المغادرة
١١٠- لدى إتمام الإجراءات اللاحقة للتفتيش يغادر فريق التفتيش والمراقب إقليم الدولة الطرف موضع التفتيش
بأسرع ما يمكن، وعلى الدولة الطرف موضع التفتيش بذل قصارى جهدها لتوفير المساعدة ولتأمين سلامة عبوره
هو والمعدات والأمتعة إلى نقطة الخروج. وتكون نقطة الخروج المستخدمة هي نفسها نقطة الدخول ما لم تتفق
الدولة الطرف موضع التفتيش وفريق التفتيش على غير ذلك.

--- Page 52 ---
56
الجَزَة النَّهَيَّة)
٢ العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
الجزء الثالث
تدابير بناء الثقة
الاخطار مقدماً إذا أمكن. ويجب أن يتضمن تفاصيل عن الموقع والوقت وكمية ونوع المتفجر المستخدم، وعن
لشكيلة التفجير والغرض المقصود منه.
على كل دولة طرف أيضاً أن تقوم، على أساس طوعي، بأسرع ما يمكن بعد بدء نفاذ هذه المعاهدة.
متوفير معلومات تستوفيها بعد ذلك على فترات سنوية، تتصل باستخدامها لكل التفجيرات الكيميائية التي
تكافئ أكثر من ٣٠٠ طن من مادة ال تي.إن.تي. وبصنة خاصة تسعى الدولة الطرف إلى الإبلاغ عما يلي:
(أ)
الأماكن الجغرافية للمواقع التي نشأت فيها التفجيرات:
(ب) طبيعة الأنشطة التي تنتجها والملامح العامة لمثل هذه التفجيرات وتواترها:
(ج) أى تفاصيل أخرى ذات صله، إن توافرت:
مساعدة الأمانة الفنية في توضيح منشأ أي ظاهرة من هذا القبيل يكشفها نظام الرصد الدولي.
يجوز لأي دولة طرف أن تقوم. على أساس طوعي مقبول بصفة متبادلة، بدعوة ممثلي الأمانة الفنية أو
ممثلي دول أطراف أخرى لزيارة مواقع داخل إقليمها أشير إليها في النقرتين ١ و ٢.
لغرض معايرة نظام الرصد الدولي يجوز للدول الأطراف الاتصال بالأمانة القنية لإجراء تفجيرات معايرة
أو لتوفير معلومات ذات صلة عن تفجيرات كيميائية معتزمة لأغراض أخرى.

--- Page 53 ---
الجَزَةَ السَّمِيَّة 57
العدد: 2619- الأربعاء 28 يناير 2004
المرفق ا بالبروتوكول
الجدول ١- ألف - قائمة المحطات السيزمولوجية التي تتألف منها الشبكة الرئيسية
٣
STKA
Stephens Creck, SA
MAW
Mawson, Antarctica
٨
كندا
كندا
كندا
11
١٢
١٣
يقيا
10
١٦
مصر
Lahti
١٩ ألمانيا
GEC2

--- Page 54 ---
58
الجَزَاة الَمِيَّة)
العدد: 2619 - الأربعاء 28 يناير 004
٢٠
٢١
إيران
خط العرض
تحدد فيما بعد
٣٥.٨ شمالاً
٢٢
٢٣
٢٤
٢٥
٢٦
٢٧
٢٨
٢٩
اليابان
كينيا
النيجر
٣٦.٥ شمالاً .
٤٦.٨ شمالاً
٠ ١,١ جنوباً
٤٨,٠ شمالاً
تحدد فيما بعد
٣٢
٣٢
٢٤
٣٥
٣٦
<
الاتحاد الروسي
الاتحاد الروسي
الاتحاد الروسي
الاتحاد الروسي
٣٧
٣٨
٣٩
٤٠
الاتحاد الروسي
لمملكة العربية
لسعودية
جنوب أفريقيا
اسبانيا
٤٤.٢ شمالاً
تحدد فيما بعد
٢٨,٦ جنوباً
٣٩.٧ شعالاً
خط الطول
تحدد فيها بعد
٥١.٤ شرقاً
١٣٨,٢ شرقا
٨٢,٠ شرقاً
٣٧,٢ شرقاً
١٠٦.٨ شرقاً
تحدد فيما بعد
١٥٧,٨ شرقاً
١٣٢,٠ شرقاً
تحدد فيما بعد
٢٥,٦ شرقاً
٠٤٠٠ غرباً
النوع
تحدد
فيما بعد
3-C

--- Page 55 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
59
العدد: 2619 - الأربعاء 28 يناير 2004
٤١
٤٢
٤٣
٤٤
٤٥
٤٦
٤٧
٤٨
٤٩
٥٠
ملحوظة:
الدولة المسؤولة
عن المحطة
تايلند
تونس
تركيا
تركمانستان
أوكرانيا
الولايات المتحدة
الأمريكية
ولايات المتحدة
الأمريكية
لولايات المتحدة
الأمريكية
لولايات المتحدة
الأمريكية
الولايات المتحدة
الأمريكية
الموقع
chient Mai
THA
Thala
BRTR
Beibashi
خضع الصفيفة
لإعادة تجديد مكانها
في قستين
GEYT
Alibeck
AKASG
Malin
LTX
Lajitas, TX
MNY
Mina, Nv
PIwy
Pinedale, WY
ELAK
Eielson, AK
VNDA
Vanda, Aatarctica
خط العرض
١٨٨ شمالا
٣٥.٦ شعالاً
٣٩,٩ شمالا
٣٧,٩ شعالاً
٥٠.٤ شمالاً
٢٩,٣ شمالاً
٣٨,٤ شمالاً
٤٢,٨ شمالاً
٦٤,٨ شمالاً
٧٧,٥ جنوبا
خط الطول
٩٩,٠ شرقاً
٠٨,٧ شرقاً
٣٢.٨ شرقاً
٥٨.١ شرقاً
٢٩.١ شرقاً
١٠٣,٧ غرباً
١١٨,٢ غرباً
١٠٩,٦ غرباً
١٤٦,٩ غرباً
١٦١,٩ شرقاً
النوع
array
3-C
array
array
artay
artay
artay
array
rray
3-C
يعني أن الموقع يمكن أن يبدأ العمليات في نظام الرصد الدولي كمحطة ثلا 1020
مركبات ويرتقي بنوعيته ليصبح صفينة فيما بعد

--- Page 56 ---
الجَزَاة السَمِيَّة)
1 العدد: 2619 - الأربعاء 28 يناير 2004
60
الجدول
١- باء.
قائمة
المحطات ا
السيز مولو-
جية
التي
تتألف منها
الموقع
النوع
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3C
3-C
3-C
3-C
3.C
3-C
3-C
3-C
3C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3.C
3-C
أرمينيا
A
١٠
كندا
كندا
١٢
١٣
١٤
10
14
١٩
٢٠
٢١
٢٢
٨٥.٠ غرباً
١٦,٦ شرقاً
٢٤
٢٥
٢٦

--- Page 57 ---
٢٧
٢٨
٢٩
٣٠
٣١
٣٢
٣٣
٣٤
٣٥
٣٧
٣٨
٣٩
٤٠
٤١
٤٢
٤٤
٤٥
٤٧
٤٨
٤٩
٥٠
جيبوتي
مصر
اثيوبيا
فيجي
فرنسا
فرنسا
غابون
اليونان
إيران
إيران
ايطاليا
اليابان
اليابان
الموقع
KEG
Kottamya
FURI
Furi
MSVF
تحدد فيما بعد
PACI
Cibinong, Jawa Barat
JAY
Jayapura, Irian Jaya
SwI
Sorong. lrian Jaya
Parapar, Sumalera
KAPI
Kappang. Sulawesi Selatan
KUG
Kupang. Nusatenggara Timur
KRM
Kerman
MSN
Masjed-e-Soley man
الجَزَاة النَّهِيَّة |61
العدد: 2619- الأربعاء 28 يناير I1 2004
٦,٥ جنوباً
٢,٥ جنوبا
٩, • جنوباً
٢.٧ شمالاً
٥,٠ جنوبا
١٠,٢ جنوياً
٢٠.٢ شمالاً
٣١,٩ شمالاً
٢٩.٨ شعالاً
٣٢.٦ شمالاً
٣٧.٥ شعالاً
٢٣.١ شمالاً
٢٦.٨ شمالة
٤٤٤٤٢٤٤٤٤٤٤ ٤ ٢ ١
١٠٧,٠ شرقاً
١٤٠,٧ شرقاً
١٣١.٣ شوقاً
٩٨.٩ شرقاً
١١٩,٨ شرقاً
١٢٢,٦ شرقاً
٥٧,١ شرقاً
٤٩,٣ شرقاً
٣٤,٩ شرقاً
٣٥.٢ شرقاً
١٤.٣ شرقاً
١٣٠.٩ شرقاً
١٢٨,٢ شرقاً
النوع
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3.C
تحدد فيما
بعد
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
array
3-C
3-C
3.C

--- Page 58 ---
النوع
€-3
3.C
3-C
3-C
array
array
3-C
3.C
3.C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3.C
3-C
قة قة 5 555ة
الجَزَة الَّمِيَّة
العدد: 2619 - الأربعاء 28 يناير 2004
62
الموقع
JHI
Hachijojima, Izu Islands
IKA
Kamikawa-asahi, Hokkaido
JCJ
Chichijima. Ogasawara
٥٣
٥٤
٥٥
٥٦
GA
٦٠
11
٦٢
٦٣
٦٤
٢٠
٧٣
٧٣
٧٤
Yo
YY
٧٨
٧٩

--- Page 59 ---
الجَزَاة السَمِيّة 63
العدد : 2619 - الأربعاء 28 يناير 2004
٨٠
٨٢
٨٢
٨٤
٨٥
A7
AY
٨٩
٩٠
٩٢
٩٣
٩٤
٩٥
٩٦
٩٧
٩٨
١٠٠
١٠١
١٠٢٠
١٠٣
١٠٤
١٠٥
١٠٦
الفلبين
رومانيا
ساموا
السنغال
السويد
أو غندا
gbn ege3 +o =8 -3 20 as c ero en en pes en et eg e e a e l
Davos
EKA
PMSA
٤ ة اةّ مممماممقققة مققة القة القة

--- Page 60 ---
64
الجَزَاة الَسَمِيَّة
1 العدد: 2619 - الأربعاء 28 يناير 2004
١٠٧
١٠٨
١٠٩
١١٠
111
١١٢
١١٢
١١٤
110
117
11Y
11A
111
١٢٠
مربكم
فنزويلا
فتزويلا
زامبيا
زمبابوي
tica
وم ود زه م م أم و، أ ما ا أم
خط الطول
٨٣,٨ غربا
١١٦,٥ غرباً
١٢٢.٧ غرباً
١٥٢,٥ غربا
١٠٦.٥ غرباً
١٧٢,٧ شرقاً
١١٥.٢ غرباً
٤٨,٢ شمالاً
١٨.١ شمالاً
٨.٩ شمالاً
١٠,٢ شمالاً
١٥,٢ جنوباً
تحدد فيما بعد
١١٧,١ غرباً
٦٦,٢ غرباً
٧٠,٦ غرباً
٦٤,٦ غرباً
٢٨,٢ شرقاً
تحدد فيما بعد
النوع
3-C
3-C
3-C
3C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C

--- Page 61 ---
الجَزْدة النَهِيَّة) 65
العدد: 2619- الأربعاء 28 يناير 2004
الجدول ٢. ألف
قائعة محطات النويدات المشعة
لدولة المسؤولة عن المحطة
الأرجنتين
الأرجنتين
الأرجنتين
ستراليا
استراليا
استرالبا
ستراليا
٢٤٤٤٤٤٢٤٢٤٤٤٤٤
٣٢
٣٣
٢٤
٢٥
٣٦
٢٧
٢٨
٣٩
فرنسا
فرنسا
المانيا
آيسلندا
اليابان
اليابان
كريباتير
الكويت
٤٢
باليزيا
:osrgootelles
٥,٥ شمالاً
١٨,٠ جنوباً
١٧,٠ جنوباً
١٧.٠ شعالا
٢١,١ جنوباً
٤٩,٠ جنوباً
٥.٠ شمالاً
٦٦:٠ جنوبا
٤٧.٩ شعالا
٦٤.٤ شمالاً
تحدد فيما بعد
٢٥.٠ شمالاً
٢٦.٥ شمالاً
٢٦,٢ شعالا
٢,٠ شمالاً
٢٩,٠ شمالاً
٣٢,٥ شمالاً
٢.٦ شمالا

--- Page 62 ---
66
الجَزَاة الَمِيَّة)
- العدد: 2619 - الأربعاء 28 يناير 2004
٤٣
LL
٤٥
٤٦
٤٧
٤٨
٤٩
٥٠
وريتانيا
لمكسمك
منغوليا
نيوز يلندا
نيوز يلندا
النيجر
النرويع
بنما
٥٢
النلبين
البرتغال
٥٤
٥٦
٥٧
٥٨
11
٦٢
٦٣
٦٤
٦٥
٦٦
٦٧
٦٨
٦٩
السويد
تايلند
٧٣
٧٤
YA

--- Page 63 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة 67
العدد: 2619- الأربعاء 28 يناير 1 2004
الجدول - ٢باء - قائمة مختبرات اليويدات المشعة
اسم ومكان المختبر
National Board of Nuclear Regulation Buenos Aites
Austria Radiation Laboratory Melboumne VIC
Austrian Research Center Seibersdorf
Institute of Radiation Protection and Dosimetry Rio de Janeiro
Health Canada Ouawa, Ont
Beijing
Center for Radiation and Nuclear Safety Helsinki
Atomic Energy Commission Montlhèry
Soreq Nuclear Research Center Yavne
Environment Laboratory of the National Agency for the
Protection of the Roma
apan Aromic Energy Research Instiall
rokai, lbarak
National Radiation Laboraior
Christchurc!
Central Radialion Control Laboratory, Ministry of Defence Special
Verification Service
Moscow
Aromic Encrgy Corporatior
elindat
AWE Blacknest
Chilton
McCtellan Central Laboratories
Sacramento, CA
دولة المسؤو
ن المختم
كندا
البابان
١٠
11
١٢
١٣
جنوب أفريقيا
المملكة المتحدة
الولايات المتحدة
الأمريكية
١٤
١٥
١٦

--- Page 64 ---
31:014:41:1
Hydrophone
Quadeloupe
Flores
Ascension
68
الجَزَاة الَمِيَّة
- العدد: 2619 - الأربعاء 28 يناير 2004
قائمة المحطات الصوتية المائية
لجدول ٣.
الموقع
11

--- Page 65 ---
٣٠
٣٤
٢٥
٣٧
٢٨
أولة
عن ا
المحطة
كندا
يقيا ا
الوسطى
731
بعد
ررية - الاسلامية)
اليابان
كلز لفستان
كينيا
مد غشقر
منغولها
تامنسيا
فيوز بلندا
الرويع
باكستان
Cal
Tahiti
Kourou, French Guiana
Freyung
Antaretica Georg von Neumayer,
11111111111
الجَزَاة نَمَيَّة ا
69
العدد: 2619- الأربعاء 28 يناير 2004
133311151
١٥.٦ جنوبا
٥٠,٢ شمالاً
١٦,٠ شمالاً
٥,٢ شمالاً
٢٧,٠ جنوباً
٢٣.٨ جنوباً
٤٠,٠ شمالاً
٢٥.٠ شمالاً
٦.٧ شمالاً
٧٦.٥ شمالاً
١١.٣ شمالاً
٠,٠ شمالاً
١٠,٠ جنوباً
٢٢.١ جنوبا
٤٩.٢ جنوبا
١٧,٦ جنوباً
٥.٢ شمالاً
٤٨,٩ شمالاً
٧٠,٦ جنوبا
تحدد فيما بعد
٢٥.٧ شمالاً
٣٦,٠ شمالاً
٥٠,٤ شمالاً
١,٣ جنوباً
١٨,٨ جنوباً
١٨,٠ شمالاً
١٩,١ جنوباً
٤٤,٠ جنوبا
٦٩,٥ شماا
٢٨.٢ شمالاً

--- Page 66 ---
70
الجَزَة الَهِيَّة،
العدد : 2619 - الاربعاء 28 يناير 2004
الدولة المسؤولة عن المحطة
٢٩
٤٠
٤٢
٤٣
٤٤
٤٥
٤٦
٤٧
٤٨
٤٩
ar
٥٢
٥٥
٥٦
٥٩
٦٠
بالاو
بابوا غينيا الجديدة
باراغواي
البرتغال
الاتحاد الروسي
الاتحاد الروسي
الاتحاد الروسي
الاتحاد الروسي
جنوب أفريقيا
تونس
المملكة المتحدة
المملكة المتحدة
المملكة المتحدة
المملكة المتحدة
الولايات المتحدة الأمريكية
الولايات المتحدة الأمريكية
الولايات المتحدة الأمريكية
الولايات المتحدة الأمريكية
الولايات المتحدة الأمريكية
الولايات المتحدة الأمريكية
الولايات المتحدة الأمريكية
الولايات المتحدة الأمريكية
الموقع
Palau
Rabaul
Villa Florida
Azores
Dubna
١٨٥٥٠
Tristan da Cunha
Ascension
Bermuda
BIOT/Chagos Archipelago
Eielson, AK
Siple Station, Antarctica
Windless Bight, Antarctica
Newport, WA
Piron Flat, CA
Midway Istands
Hawaii, HI
Wake Island

--- Page 67 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة /71
العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 2004
المرفق ٢ بالبروتوكول
قائمة بارامترات وصف خصائص عملية مركز البيانات
الدولي الموحدة لفرز الظواهد
يجب أن تستند معايير عملية مركز البيانات الدولي الموحدة لفرز الظواهر إلى البارامترات الموحدة
وصف خصائص الظوامر التي يتم تحديدها أثناء التجهيز المجمع للبيانات من جميع تكنولوجيات الرصد في نظاء
رصد الدولي. ويستخدم الفرز الموحد للظواهر كلا من المعايير العالمية والتكميلية للغربلة لمراعاة الاختلافات
الاقليمية حيثما كان هذا منطبقاً .
وفيما يتعلق بالظواهر التي يكشفها المكون السيزمي لنظلم الرصد الدولي، يمكن استخدام البارامترات
لتالية في جملة بارامترات أخرى:
موقع الظاهرة:
- عمق الظاهرة
نسبة قدر الموجات السطحية إلى الموجات الداخلية:
محتوى تردد الإشارة:
النسب الطيفية للأطوار؛
التغير الدوري الطيفي:
الحركة الأولى للموجات الأولية (P-wave):
الالية البورية:
- الاستثارة النسبية للأطوار السيزمية:
التدابير المقارنة مع الظواهر ومجموعات الظواهر الأخرى:
العوامل المميزة الإقليمية حيثما ينطبق ذلك.
وفيما يتعلق بالظواهر التي يكشفها المكون الصوتي المائي لنظام الرصد الدولي يمكن استخدام
لبارامترات التالية، في جملة بارامترات أخرى:
محتوى تردد الإشارة بما في ذلك تردد الزوايا والطاقة العريضة النطاق وتردد المركز الوسيط
وعرض نطاقه؛
أمد الإشارات المتوقف على التردد:
مدلولات إشارات النبض الفقاعي وتأخر النبض الفقاعي.

--- Page 68 ---
العدد: 2620 - الأربعاء 4 فبراير 004
وفيما يتعلق بالظواهر التي يتم كشفها بواسطة المكون دون الصوتي لنظام الرصد الدولي، يمكن استخدام
البارامترات التالية، في جملة بارامترات أخرى:
. محتوى تردد الإشارة وتشتتها:
- أمد الإشارة:
- السعة القصوى.
وفيما يتعلق بالظواهر التي يتم كشفها بواسطة مكون النويدات المشعة لنظام الرصد الدولي، يمكن
استخدام البارامترات التالية في جملة بارامترات أخرى:
تركيز خلفية النويدات المشعة، الطبيعية والناجمة عن الأنشطة البشرية:
تركيز نواتع انشطار وتنشيط محددة خارج نطاق الملاحظات المعتادة؛
نسب ناتع انشطار وتنشيط محدد إلى آخر.

